
প্রধান মেনু

উইকিপিডিয়াএকটি মুক্ত বিশ্বকোষ
উইকিপিডিয়া অনুসন্ধান
অনুসন্ধান
দান করুন
অ্যাকাউন্ট তৈরি করুন
প্রবেশ করুন

নিজস্ব সরঞ্জামসমূহ

শুরু হয়েছে বিশ্বের সর্ববৃহৎ আলোকচিত্র প্রতিযোগিতা! ঐতিহাসিক স্থাপনার ছবি আপলোড করুন, উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করুন ও পুরস্কার জিতুন!
আরও জানুন
পরিচ্ছেদসমূহ লুকান
সূচনা
পটভূমি
ইতিহাস
পরিসংখ্যান
পরিসংখ্যান উপঅনুচ্ছেদ টগল করুন
ব্যবহারকারী ও সম্পাদকবৃন্দ
সম্প্রদায় ও অনুষ্ঠান
বিভ্রান্তি
চিত্রশালা
আরও দেখুন
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
বাংলা উইকিপিডিয়া

নিবন্ধ
আলোচনা
পড়ুন
উৎস দেখুন
ইতিহাস দেখুন

সরঞ্জাম
অবয়ব লুকান
অক্ষর

ছোট

মানক

বড়
প্রস্থ

মানক

চওড়া
রং (বিটা)

স্বয়ংক্রিয়

উজ্জ্বল

আঁধার
পরীক্ষিত
এই পাতাটি স্থানান্তর করা থেকে সুরক্ষিত।
এই পাতাটি অর্ধ-সুরক্ষিত। শুধুমাত্র নিবন্ধিত ব্যবহারকারীরাই সম্পাদনা করতে পারবেন।
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
উইকিপিডিয়ার ফেভিকন বাংলা উইকিপিডিয়া
বাংলা উইকিপিডিয়ার লোগো
উইকিপিডিয়ার প্রতীক, বিভিন্ন লিখন পদ্ধতির অক্ষর সমন্বিত একটি বিশ্ব
সাইটের প্রকার
ইন্টারনেট বিশ্বকোষ
উপলব্ধ	বাংলা
মালিক	উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন
প্রস্তুতকারক	বাংলা উইকি সম্প্রদায়
স্লোগান	"উইকিপিডিয়া, একটি মুক্ত বিশ্বকোষ"
ওয়েবসাইট	bn.wikipedia.org
উইকিপিডিয়া.বাংলা
বাণিজ্যিক	না
নিবন্ধন	ঐচ্ছিক, কিন্তু নির্দিষ্ট কিছু ক্ষেত্রে প্রয়োজন হয়। যেমন, সুরক্ষিত পাতা সম্পাদনা, বাংলা উইকিপিডিয়ায় পাতা তৈরি এবং চিত্র আপলোডের জন্য
ব্যবহারকারী	৪,৭০,৯০১ জন
চালুর তারিখ	২৭ জানুয়ারি ২০০৪; ২০ বছর আগে
বর্তমান অবস্থা	সক্রিয়
বিষয়বস্তুর লাইসেন্স
ক্রিয়েটিভ কমন্স
অ্যাট্রিবিউশন / শেয়ার-আলাইক ৪.০
মিডিয়া লাইসেন্স তারতম্য যোগ্য
বাংলা উইকিপিডিয়া হলো উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন পরিচালিত উইকিপিডিয়া নামক উন্মুক্ত অনলাইন বিশ্বকোষের বাংলা সংস্করণ। এই সংস্করণটি ২৭ জানুয়ারি ২০০৪ সালে প্রথম যাত্রা শুরু করে।[১] এটি ২০০৬ সালের অক্টোবরে বাংলা উইকিপিডিয়া ১০,০০০ নিবন্ধ এবং ২০২০ সালের ২৫ ডিসেম্বর ১ লক্ষ নিবন্ধের মাইলফলক অর্জন করে। ১২ অক্টোবর ২০২৪ পর্যন্ত বাংলা উইকিপিডিয়াতে ১,৫৯,০৩৪টি নিবন্ধ সৃষ্টি করা হয়েছে এবং সর্বমোট ৭৬,৬৮,০৭৯ বার সম্পাদনা হয়েছে। আশ্চর্যজনকভাবে, যদিও এটি শীর্ষস্থানীয় উইকিপিডিয়ার তুলনায় পরে যোগদান করেছে তবুও ভাষা অনুসারে ৩৩৪ টি সক্রিয় উইকিপিডিয়ার মধ্যে নিবন্ধের গভীরতার দিক থেকে এটি ষষ্ঠ অবস্থানে রয়েছে।[২]

বর্তমানে ৯৬৪ জন সক্রিয় স্বেচ্ছাসেবক বাংলা উইকিপিডিয়ায় কাজ করছেন। ১৪ জন প্রশাসক বিশ্বকোষটির প্রশাসনিক ব্যাপারগুলো দেখেন। এই বিশ্বকোষটিতে মোট ১৯,৩৪১টি ফাইল বা চিত্র রয়েছে। বাংলা উইকিপিডিয়াতে বাংলা লিপিতে লিখনের একটি সরঞ্জাম রয়েছে, যার মাধ্যমে কোনো লাতিন বর্ণমালাভিত্তিক কী-বোর্ড ব্যবহার করে উচ্চারণভিত্তিক (ফোনেটিক) উপায়ে বাংলা টাইপ করা যায়। ফলে বহিঃস্থ কোন সফটওয়্যার ডাউনলোড করার প্রয়োজন পড়ে না।[৩] বাংলাদেশ উইকিপিডিয়া সম্প্রদায় পরিচালিত সংবাদ প্রকাশনা মধ্যে রয়েছে উইকিবার্তা। বাংলা উইকিপিডিয়ার সম্পাদকদের মধ্যে তরুণদের সংখ্যা পৃথিবীর অন্যান্য ভাষার উইকিপিডিয়ার সম্পাদকদের চেয়ে অনেক বেশি।

২০১০ সালে মোবাইল ফোনের জন্য বাংলা উইকিপিডিয়ার মোবাইল সংস্করণ চালু হয়।[৪] ২০১৮ সালে সারা বিশ্ব থেকে প্রায় ১৯ কোটি বার এবং প্রতিদিন গড়ে ৫ লাখ ১৩ হাজার ৬৭৮ বার বাংলা উইকিপিডিয়া দেখা হয়েছে।[১][৫]

পটভূমি
২০০২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ডেভেলপারগণ উইকিপিডিয়াসমূহের জন্য ভাষা কোড ভিত্তিক সাব-ডোমেইন তৈরি শুরু করেন এবং সে সময় অন্য ভাষাসমূহের সাথে বাংলা সাব-ডোমেইনটিও তৈরি করা হয়[৬]। ১লা জুন ২০০২ সালে সাবডোমেইনটিতে স্বয়ংক্রিয়ভাবে একটি প্লেসহোল্ডার পাতা তৈরি করা হয়।[৭] ২০০৩ সালের ৯ই ডিসেম্বর কানাডার ম্যাকগিল বিশ্ববিদ্যালয়ের পিএইচডির তৎকালীন বাংলাদেশী শিক্ষার্থী শাহ আসাদুজ্জামান প্রথম বাংলা উইকিপিডিয়া তৈরির অনুরোধ করে উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলসের কাছে একটি ইমেইল প্রেরণ করেন।[৮][৯] যার পরিপ্রেক্ষিতে একই বছর ২৬শে ডিসেম্বর ডেভেলপারগণ পরীক্ষামূলকভাবে “হোমপেইজ” নামে একটি পাতা তৈরি করেন।[৯]

২৭ জানুয়ারি ২০০৪ সালে একটি আইপি ঠিকানা থেকে প্রধান পাতা তৈরির মাধ্যমে আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলা উইকিপিডিয়ার যাত্রা শুরু হয়।[১০] বাংলা উইকিপিডিয়া চালু হওয়ার পর লিখিত প্রথম নিবন্ধ বাংলা ভাষা যা ২৪ মে ২০০৪ সালে তৈরি করা হয়েছিল।[১১] বাংলা ভাষায় ডোমেইন নাম .বাংলা চালু হওয়ার পর উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ থেকে উইকিপিডিয়া.বাংলা ডোমেইনের জন্য বিটিসিএলের কাছে আবেদন করা হয়।[১২] ১৩ সেপ্টেম্বর ২০১৮ সালে উইকিপিডিয়া.বাংলা ডোমেইনটি সক্রিয় হয় যা বর্তমানে বাংলা উইকিপিডিয়ার মূল ডোমেইনে পুনর্নির্দেশ করা রয়েছে।[১৩]

ইতিহাস

ঢাকায় বাংলা উইকিপিডিয়ার দশম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী অনুষ্ঠানে বাংলা উইকিপিডিয়ানদের সাথে উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস।
বাংলা উইকিপিডিয়া জানুয়ারি ২০০৪ সালে এর যাত্রা শুরু করে।[১৪][১৫] সেই সময়ে উইকিপিডিয়ার প্রতি মানুষের আকর্ষণ কম ছিল। পাশাপাশি, বাংলায় অবদান রাখতে বিভিন্ন সীমাবদ্ধতা ছিল।

২০০৬ সাল থেকে সম্পূর্ণ দৃশ্যপট পরিবর্তন হয়ে যায়।[১৬] সে সময় বাংলা ব্লগিং জগত ধীরে ধীরে বড়ো হচ্ছিল এবং অনেক মানুষ বাংলা কম্পিউটিংয়ে অভ্যস্ত হয়ে উঠছিল— এতে বিনামূল্যের ও মুক্ত-উৎসের টাইপিং-সরঞ্জাম অভ্রও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ২৫শে মার্চ ২০০৬ সালে, দেশব্যাপী উইকিপিডিয়াকে জনপ্রিয় করতে বাংলাদেশ ওপেন সোর্স নেটওয়ার্ক (বিডিওএসএন) কর্তৃক একটি উইকি দল গঠন করা হয়।[১৬] লক্ষ্য ছিল, উইকিপিডিয়ার মাধ্যমে বিশ্ব দরবারে বাংলাকে পরিচিত করা ও বাংলা ভাষায় একটি পূর্ণাঙ্গ বিশ্বকোষ তৈরি করা। সেই সময়, বাংলা উইকিপিডিয়ায় মাত্র ৫০০টি নিবন্ধ ছিল।[১৬] কিন্তু কিছুদিনের মধ্যেই ‘বিডিওএসএন উইকি দল’-এর সাথে আরও অনেকে যোগদান করেন। দলটি সে-সময় কিছু সংবাদপত্রের মাধ্যমে উইকিপিডিয়ার কথা ছড়িয়ে দিতে শুরু করে এবং একটি বাংলা উইকি মেইলিং লিস্ট পরিচালনা করা শুরু করে। এতে শীঘ্রই দেশ-বিদেশের অনেক বাংলাভাষী এই গতিশীল প্রকল্পে যোগদান করা শুরু করে। এর ফলাফল স্বরূপ, অক্টোবরের শেষে, বাংলা উইকিপিডিয়া ১০ হাজার নিবন্ধের মাইলফলক স্পর্শ করে। দক্ষিণ এশীয় ভাষার উইকিপিডিয়ার মধ্যে বাংলা উইকিপিডিয়া প্রথম এই মাইলফলকে পৌঁছায়।

“	সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ ছিল ইন্টারনেটে বাংলায় কোন কিছু লেখা। বাংলা ইউনিকোড অধিকাংশ অপারেটিং সিস্টেমে সমর্থন করত না, ইন্টারনেটে শুধুমাত্র কয়েকটি ওয়েবসাইট বাংলা ইউনিকোড সমর্থন করত, এবং এটি কনফিগার করতে ব্যবহারকারীদের অসুবিধা ভোগ করতে হত। তাছাড়া, বাংলা ইউনিকোড দিয়ে কিছু লেখার ধারণা ছিল নতুন। …শুরুতে তাই, বাংলা ভাষায় একটি উইকিপিডিয়ার ধারণা আসলে সময়োপযোগী ছিল না।	”
— ড. রাগিব হাসান, বাংলা উইকিপিডিয়ার প্রথমদিককার অবদানকারী, [১৬]

উইকিপিডিয়ার অ্যান্ড্রয়েড অ্যাপে বাংলা ভাষা নিবন্ধ।
২০০৯ ও ২০১০-এর মাঝামাঝি সময়ে পশ্চিমবঙ্গ, ভারতের বাংলাভাষীগণ বাংলা উইকিপিডিয়ায় অবদান রাখা শুরু করেন।[১৬] একই সময়ে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন তাদের যাত্রা শুরু করে এবং বাংলায় ও বাংলাদেশে শিক্ষামূলক বিষয়বস্তু প্রচার করতে ৩রা অক্টোবর ২০১১ সালে ফাউন্ডেশন, উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ নামে একটি স্থানীয় অধ্যায় অনুমোদন করে।[১৪] ২৬শে ফেব্রুয়ারি ২০১৫ সালে উইকিপিডিয়ার সহ-প্রতিষ্ঠাতা উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ আয়োজিত[১৭][১৮][১৯] বাংলা উইকিপিডিয়ার দশম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী অনুষ্ঠানে যোগদান করতে ঢাকায় আসেন।[১৮][১৯][২০][২১][২২][২৩] তিনি বলেন, নিবন্ধের গভীরতার দিক থেকে বাংলা উইকিপিডিয়ার অবস্থান অন্যান্য উইকিপিডিয়ার তুলনায় অনেক উপরে।[১৮]

জানুয়ারি ২০১৯ সালের পরিসংখ্যান অনুসারে, বাংলা উইকিপিডিয়াই বাংলা ভাষায় লিখিত একমাত্র অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ।[১][২৪] এছাড়া এটি বর্তমানে ইন্টারনেটের বাংলা বিষয়বস্তু সমৃদ্ধ অন্যতম বড়ো ওয়েবসাইট।[২৫]

পরিসংখ্যান
বাংলা উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ সংখ্যা ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বরে ১০ হাজার, ২০০৯ সালের ২৮ জুন ২০ হাজার, ২০১৪ সালের ১৩ মে ৩০ হাজার, ২০১৬ সালের ৪ জানুয়ারি ৪০ হাজার, ২০১৭ সালের ৩০ এপ্রিল ৫০ হাজার, ২০১৮ সালের ৮ আগস্ট ৬০ হাজার, ২০১৯ সালের ১৬ জুলাই ৭০ হাজার, ২০২০ সালে ২৩ জানুয়ারি ৮০ হাজার ও একই বছরের ২২ জুন ৯০ হাজার অতিক্রম করে।[২৬] ২০২০ সালের ২৫ ডিসেম্বর বাংলা উইকিপিডিয়া ১ লক্ষ নিবন্ধের মাইলফলক অর্জন করে। ১২ অক্টো ২০২৪ অনুসারে বাংলা উইকিপিডিয়ায় মোট নিবন্ধের সংখ্যা ১,৫৯,০৩৪টি, পাতার সংখ্যা ১২,৭৬,৪৮১টি, নিবন্ধিত ব্যবহারকারীর সংখ্যা ৪,৭০,৯০১ জন যার মধ্যে সক্রিয় ব্যবহারকারীর সংখ্যা ৯৬৪, প্রশাসকের সংখ্যা ১৪ জন এবং "গভীরতা" প্রায় ২৯৭।

নিবন্ধের সংখ্যা অনুসারে ৩২৬টি উইকিপিডিয়ার মধ্যে বাংলা উইকিপিডিয়ার অবস্থান ৬৩তম। শুরুর দিকে বাংলা উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ, ব্যবহারকারী ও পাঠক কম থাকলেও সেটি ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে।[২৭] ২০১৪ সালের এক জরিপে দেয়া যায়, ২০১২ সালের ডিসেম্বর থেকে ২০১৩ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত বাংলা উইকিপিডিয়ার ব্যবহার বেড়েছে ৪৬ শতাংশ।[২৭]

ব্যবহারকারী ও সম্পাদকবৃন্দ
বাংলা উইকিপিডিয়ার পরিসংখ্যান
ব্যবহারকারীর সংখ্যা	নিবন্ধের সংখ্যা	মিডিয়ার সংখ্যা	প্রশাসকের সংখ্যা
৪,৭০,৯০১	১,৫৯,০৩৪	১৯,৩৪১	১৪
সম্প্রদায় ও অনুষ্ঠান

উইকিমিডিয়া বাংলাদেশের লোগো

পশ্চিমবঙ্গ উইকিপিডিয়া ব্যবহারকারী দলের লোগো
মূল নিবন্ধসমূহ: উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ ও উইকিপিডিয়া:পশ্চিমবঙ্গ উইকিমিডিয়া ব্যবহারকারী দল
বাংলা উইকিপিডিয়া তথা উইকিমিডিয়ার বিভিন্ন প্রকল্প স্থানীয়ভাবে সমৃদ্ধি ও প্রসারে বিভিন্ন দেশে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন, স্থানীয় শাখা (চ্যাপ্টার) বা ব্যবহারকারী সম্প্রদায় অনুমোদন দিয়ে থাকে। বাংলাদেশে উইকিমিডিয়া বাংলাদেশের মাধ্যমে এবং ভারতে ‘পশ্চিমবঙ্গ উইকিপিডিয়া সম্প্রদায়ের’ মাধ্যমে কার্যক্রম পরিচালিত হয়। ২০০৬ সাল থেকেই মূলত বাংলাদেশের বাংলা উইকিপিডিয়া অবদানকারীগণ বিভিন্ন কর্মসূচি পালন করে। কয়েক বছর পর থেকে পশ্চিমবঙ্গেও বাংলা উইকিপিডিয়া অবদানকারীগণ সংগঠিত হতে থাকেন এবং সচেতনতা কার্যক্রম গ্রহণ করেন। উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ থেকে বাংলা উইকিপিডিয়ার সমৃদ্ধিতে সচেতনতা তৈরির জন্য বাৎসরিক নিবন্ধ প্রতিযোগিতা,[২৮][২৯] বাংলা উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী অনুষ্ঠান,[৩০] শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানসহ বিভিন্ন সমমনা প্রতিষ্ঠানে কর্মশালা, ছবি প্রতিযোগিতাসহ বিভিন্ন কার্যক্রম পরিচালনা করে।[৩১][৩২][৩৩][৩৪] ২০১২ সালে চট্টগ্রামে বাংলা উইকিপিডিয়ার প্রথম সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়।[৩৫][৩৬] ২০১৪ সালে প্রথম বারের মতো বাংলা উইকিপিডিয়ার ছবি প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়।[৩৭][৩৮][৩৯] এছাড়া আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস উপলক্ষে প্রতি বছর অমর একুশে গ্রন্থমেলায় বাংলা উইকিপিডিয়া সমৃদ্ধির আহ্বান জানিয়ে কার্যক্রম পরিচালিত হয়।[৪০][৪১][৪২]

২০১৪ সালে বাংলা উইকিপিডিয়া দশ বছর পূর্তি উপলক্ষ্যে বাংলাদেশে ও পশ্চিমবঙ্গে ২০১৪ ও ২০১৫ সালে বর্ষপূর্তি উদ্‌যাপন আয়োজন করা হয় যেখানে দুই দেশের বাংলা উইকিপিডিয়ানরা অংশগ্রহণ করেন।[৪৩][৪৪][৪৫][৪৬][৪৭] বাংলাদেশে দশম বর্ষপূর্তি অনুষ্ঠানটি দুটি ধাপে করা হয় যার প্রথমটিতে উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস অংশ নিয়ে বাংলা উইকিপিডিয়া ও অবদানকারীদের প্রশংসা করেন।[৪৮][৪৯] অন্যান্য কার্যক্রমের মধ্যে রয়েছে উইকিমিডিয়া প্রকল্পে নারীদের সম্পৃক্ততা বৃদ্ধির জন্য বিভিন্ন ধরনের সচেতনতা কর্মসূচি।[৫০] ২০১৯ সালের ২৭ জানুয়ারি উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ, ঢাকা, রাজশাহী ও সিলেটে বাংলা উইকিপিডিয়ার ১৫তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উদ্‌যাপন করে।[৫১][৫২] ২০২৪ সালের একই দিনে ময়মনসিংহ উইকিমিডিয়া সম্প্রদায় বাংলা উইকিপিডিয়ার ২০তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উদযাপন করে।[৫৩]

বিভ্রান্তি
বিভিন্ন সময়ে বাংলা উইকিপিডিয়ার তথ্য নিয়ে বাংলাদেশের গণমাধ্যমে বিভ্রান্তি তৈরি হয়েছে। ২০১৮ সালের এপ্রিলে বাংলাদেশের খ্যাতনামা সঙ্গীতশিল্পী রুনা লায়লাকে “উইকিপিডিয়ার শীর্ষ ত্রিশ বাঙালির তালিকায়” স্থান দেওয়ার সংবাদ প্রকাশিত হয়।[৫৪][৫৫][৫৬][৫৭] উইকিপিডিয়ার বাংলা ও ইংরেজি সংস্করণের বাঙালি জাতি নিবন্ধে ছবি ব্যবহারের সূত্র ধরে এ বিভ্রান্তিটি তৈরি হয়।[৫৮] একই বছর আগস্টে বাংলাদেশি লেখক ও শিক্ষাবিদ মুহম্মদ জাফর ইকবালের নিবন্ধে জনৈক ব্যবহারকারী মৃত্যুর ভুল খবর যুক্ত করার ফলে সেটি সংবাদমাধ্যমের শিরোনাম হয়।[৫৯][৬০][৬১]

চিত্রশালা

ঢাকায় প্রথম বাংলা উইকিপিডিয়া সম্মেলন (২০০৭)

কলকাতায় বাংলা উইকিপিডিয়ার দশম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর ছবি (২০১৫)

ঢাকায় বাংলা উইকিপিডিয়ার ১৩তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর দলগত ছবি (২০১৭)

ঢাকায় বাংলা উইকিপিডিয়ার ১৪তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর দলগত ছবি (২০১৮)

উইকিম্যানিয়া সম্মেলন, বাংলাদেশ সংস্করণ (২০২২)
আরও দেখুন
উইকিপিডিয়াসমূহের তালিকা
উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ
তথ্যসূত্র
 "বাংলা উইকিপিডিয়ার ১৫ বছর"। যুগান্তর। সংগ্রহের তারিখ ২৮ জানুয়ারি ২০১৯।
 "উইকিপিডিয়া নিবন্ধের গভীরতা - মেটা"। meta.wikimedia.org (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০২৪-০৪-৩০।
 সাহায্য:বাংলা টাইপ করা#ইউনিভার্সাল ল্যাঙ্গুয়েজ সিলেক্টর
 "এবার মোবাইল ফোনে বাংলা উইকিপিডিয়া"। প্রথম আলো। ২০১৯-০৪-৩০ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "১৯ কোটিবার দেখা হয়েছে বাংলা উইকিপিডিয়া"। টেকশহর। ২৯ জুন ২০২১ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "সংরক্ষণাগারভুক্ত অনুলিপি"। ২২ ফেব্রুয়ারি ২০০২ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২২ ফেব্রুয়ারি ২০০২।
 "সংরক্ষণাগারভুক্ত অনুলিপি"। ২৩ জুলাই ২০০২ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২৩ জুলাই ২০০২।
 "সংরক্ষণাগারভুক্ত অনুলিপি"। ২৮ জানুয়ারি ২০১৯ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৪ জানুয়ারি ২০১৮।
 "বাংলা উইকিপিডিয়ায় প্রথম"। কালের কণ্ঠ। ২৮ জানুয়ারি ২০১৯ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২৭ জানুয়ারি ২০১৯।
 "প্রধান পাতা: সংশোধিত সংস্করণের মধ্যে পার্থক্য - উইকিপিডিয়া"। bn.wikipedia.org। সংগ্রহের তারিখ ২০২৩-১২-১১।
 যদিও পুরাতন সংস্করণ অনুসারে তারিখ ২৫ মে দেখাচ্ছে কিন্তু এখানে ডাটাবেজের সময় (20040524194229) অনুসারে ইউটিসি সময় হিসেবে ধরা হয়েছে।
 সুলতান, নাহিদ। "বাংলা উইকিপিডিয়ার জন্য .বাংলা ডোমেইন নাম চালু"। উইকিবার্তা। সংগ্রহের তারিখ ২১ ফেব্রুয়ারি ২০১৯।
 "সেই অবহেলাতে বাংলা ডোমেইন, নেই ব্যবহার"। টেকশহর। ২৬ জানুয়ারি ২০২০ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২১ ফেব্রুয়ারি ২০১৯।
 "একনজরে বাংলা উইকিপিডিয়া -"। কালের কণ্ঠ। ১১ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ১১ সেপ্টেম্বর ২০১৮।
 "১৪ বছরে বাংলা উইকিপিডিয়া -"। কালের কণ্ঠ।
 "যুগ পেরিয়ে বাংলা উইকিপিডিয়া -"। কালের কণ্ঠ। ১১ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ১১ সেপ্টেম্বর ২০১৮।
 "Wikipedia co-founder arrive Dhaka"।
 "যে বার্তা দিয়ে গেলেন জিমি ওয়েলস"।
 webdesk@somoynews.tv। "ঢাকায় উইকিপিডিয়ার সহ-প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস"। somoynews.tv। ২৪ মে ২০২০ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ১১ সেপ্টেম্বর ২০১৮।
 Times, The Dhaka। "গভীরতার বিচারে বাংলা উইকিপিডিয়ায় তৃতীয় ভাষা - The Dhaka Times"।
 "উইকিপিডিয়ায় তৃতীয় ভাষা বাংলা"।
 "বাংলাদেশে আসছেন জিমি ওয়েলস"।
 ntv.com। "GP subscribers get free Wikipedia access"।
 "জেনে রাখুন -"। কালের কণ্ঠ।
 "-"। কালের কণ্ঠ।
 "বাংলা উইকিপিডিয়ায় ৬৪ হাজারের বেশি নিবন্ধ"। কালের কণ্ঠ। সংগ্রহের তারিখ ২৮ জানুয়ারি ২০১৯।
 "সমৃদ্ধ করুন বাংলা উইকিপিডিয়া"। প্রথম আলো। সংগ্রহের তারিখ ২৭ জানুয়ারি ২০১৯।
 "বাংলা উইকিপিডিয়া নিবন্ধ প্রতিযোগিতা"। রাইজিংবিডি। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "বাংলা উইকিপিডিয়ায় চলছে নিবন্ধ প্রতিযোগিতা"। কালের কণ্ঠ। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "বাংলা উইকির দশম বর্ষপূর্তি পালিত"। বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর। ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০২০ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "ইস্ট ডেল্টায় উইকিপিডিয়া বিষয়ক কর্মশালা"। বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর। ২৫ নভেম্বর ২০১৭ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়ে উইকিপিডিয়া-বিষয়ক কর্মশালা"। এনটিভি। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে উইকিপিডিয়া কর্মশালা অনুষ্ঠিত"। দৈনিক ইত্তেফাক। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "উইকিপিডিয়ায় ব্রাহ্মণবাড়িয়ার তথ্য বাড়ানোর উদ্যোগ"। প্রথম আলো। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "বাংলা উইকিপিডিয়া সম্মেলন"। বাংরানিউজ২৪। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "চট্টগ্রামে বাংলা উইকিপিডিয়া সম্মেলন শুরু"। বাংলানিউজ২৪। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "বাংলা উইকিপিডিয়া ছবি প্রতিযোগিতা"। রাইজিংবিডি। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "বাংলা উইকিপিডিয়ায় ছবি প্রতিযোগিতা"। বাংলা ট্রিবিউন। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।[স্থায়ীভাবে অকার্যকর সংযোগ]
 "বাংলা উইকিপিডিয়া ছবি প্রতিযোগিতা"। বাংলানিউজ২৪। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "একুশের চেতনায় বাংলা উইকিপিডিয়া সমৃদ্ধ করার আহ্বান"। বাংলানিউজ২৪। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "একুশের চেতনায় বাংলা উইকিপিডিয়া সমৃদ্ধ করার আহ্বান"। প্রথম আলো। ২০২০-০২-১৯ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "ভাষার মাসে বাংলা উইকিপিডিয়া সমৃদ্ধ করার আহ্বান"। ইত্তেফাক। ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০২০ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "ভারতে উইকিপিডিয়া কন্ট্রিবিউটরদের সম্মেলন শুক্রবার"। কালের কণ্ঠ। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "বাংলা উইকিপিডিয়ার দশম বছর পূর্তি উদযাপিত"। এনটিভি। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।[স্থায়ীভাবে অকার্যকর সংযোগ]
 "বাংলা উইকির দশকপূর্তির আয়োজন"। প্রথম আলো। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "বাংলা উইকিপিডিয়ার দশম বছর পূর্তি উদযাপিত"। ইত্তেফাক। ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০২০ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "বাংলা উইকিপিডিয়ার ১০ বছর পূর্তি"। বণিক বার্তা। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "যে বার্তা দিয়ে গেলেন জিমি ওয়েলস"। প্রথম আলো। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "উইকিপিডিয়ায় তৃতীয় ভাষা বাংলা"। ইত্তেফাক। ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০২০ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "উইকিপিডিয়ায় নারী-পুরুষ বৈষম্য প্রকট"। প্রথম আলো। ১৭ অক্টোবর ২০১৯। সংগ্রহের তারিখ ১২ ডিসেম্বর ২০২৩।
 "বাংলা উইকিপিডিয়ার ১৫ বছর"। যুগান্তর। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "১৫ বছরে পা দিল বাংলা উইকিপিডিয়া"। রাইজিংবিডি। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "নেত্রকোনায় বাংলা উইকিপিডিয়ার ২০তম জন্মদিনের আড্ডা"। দৈনিক ইত্তেফাক। সংগ্রহের তারিখ ২০২৪-০২-০১।
 "শীর্ষ ৩০ বাঙালির মধ্যে রুনা লায়লা"। একুশে টিভি। সংগ্রহের তারিখ ২০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "উইকিপিডিয়ার শীর্ষ ত্রিশ বাঙালির তালিকায় রুনা লায়লা"। সমকাল। ৮ ডিসেম্বর ২০১৮ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "উইকিপিডিয়ায় শীর্ষ ত্রিশ বাঙালির তালিকায় রুনা লায়লা"। মানবজমিন। সংগ্রহের তারিখ ২০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "উইকিপিডিয়ায় শীর্ষ ত্রিশ বাঙালিতে রুনা লায়লা"। দৈনিক ইত্তেফাক। ২৯ জুলাই ২০১৯ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "রুনা লায়লাকে নিয়ে গণমাধ্যমে বিভ্রান্তি"। জাগোনিউজ২৪.কম। সংগ্রহের তারিখ ২০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "ড. জাফর ইকবালকে মৃত দেখাচ্ছে বাংলা উইকিপিডিয়া"। দৈনিক বাংলাদেশ টুডে। ৭ আগস্ট ২০১৮ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "জাফর ইকবালকে মৃত দেখাচ্ছে বাংলা উইকিপিডিয়া"। যমুনা টেলিভিশন। সংগ্রহের তারিখ ২০ জানুয়ারি ২০১৯।
 "জাফর ইকবালের মৃত্যুর খবর সংশোধন করলো বাংলা উইকিপিডিয়া"। যমুনা টেলিভিশন। সংগ্রহের তারিখ ২০ জানুয়ারি ২০১৯।
বহিঃসংযোগ

উইকিউক্তিতে বাংলা উইকিপিডিয়া সম্পর্কিত উক্তির সংকলন রয়েছে।

উইকিমিডিয়া কমন্সে বাংলা উইকিপিডিয়া সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।
দাপ্তরিক ওয়েবসাইট উইকিউপাত্তে এটি সম্পাদনা করুন
বাংলা উইকিপিডিয়া মোবাইল
ফেসবুকে বাংলা উইকিপিডিয়া উইকিউপাত্তে এটি সম্পাদনা করুন
টুইটারে বাংলা উইকিপিডিয়া উইকিউপাত্তে এটি সম্পাদনা করুন
দেস
উইকিপিডিয়া
দেস
নিবন্ধের সংখ্যা অনুযায়ী উইকিপিডিয়াসমূহের তালিকা
বিষয়শ্রেণীসমূহ: ২০০৪-এ প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি২০০৪-এ বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিতবাংলা ভাষার বিশ্বকোষবাংলা ভাষার ওয়েবসাইট ভাষা অনুযায়ী উইকিপিডিয়া বাংলা উইকিপিডিয়া বাংলাদেশী বিশ্বকোষ
এ পৃষ্ঠায় শেষ পরিবর্তন হয়েছিল ১১:১০টার সময়, ২৮ আগস্ট ২০২৪ তারিখে।
লেখাগুলো ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন/শেয়ার-আলাইক লাইসেন্সের আওতাভুক্ত; এর সাথে বাড়তি শর্ত প্রযোজ্য হতে পারে। এই সাইট ব্যবহার করার মাধ্যমে আপনি এর ব্যবহারের শর্তাবলী ও গোপনীয়তা নীতির সাথে সম্মত হচ্ছেন। উইকিপিডিয়া® একটি অলাভজনক সংস্থা, যা উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের একটি নিবন্ধিত ট্রেডমার্ক।
গোপনীয়তার নীতিউইকিপিডিয়া বৃত্তান্তদাবিত্যাগআচরণবিধিউন্নয়নকারীপরিসংখ্যানকুকির বিবৃতিমোবাইল সংস্করণ
হজ্জ হলো মুসলমানদের জন্য পবিত্রতম শহর সৌদি আরবের মক্কায় অনুষ্ঠিত একটি বার্ষিক ইসলামি তীর্থযাত্রা।[১] হজ্জ মুসলমানদের জন্য একটি বাধ্যতামূলক ধর্মীয় ইবাদত। শারীরিক ও আর্থিকভাবে সক্ষম এবং তীর্থযাত্রীর অনুপস্থিতিতে তার পরিবার নিজেদের ভরণপোষণ করতে সক্ষম হলে সকল প্রাপ্তবয়স্ক মুসলমানদের জীবনে অন্তত একবার করতে হয়।[২][৩][৪]

ইসলামি পরিভাষায়, হজ্জ হলো সৌদি আরবের পবিত্র শহর মক্কায় অবস্থিত "আল্লাহর ঘর" কাবার উদ্দেশ্যে করা একটি তীর্থযাত্রা। এটি শাহাদাহ (আল্লাহর কাছে শপথ), সালাত (প্রার্থনা), যাকাত (দান) এবং সাওম (রমজানের রোজা) এর পাশাপাশি ইসলামের পাঁচটি স্তম্ভের একটি স্তম্ভ। হজ হলো মুসলিম জনগণের সংহতি এবং সৃষ্টিকর্তার (আল্লাহর) কাছে তাদের আত্মসমর্পণের একটি বাহ্যিক প্রকাশ।[৫][৬] হজ্জ শব্দের অর্থ হলো "যাত্রায় যোগদান করা", যা যাত্রার বাহ্যিক কাজ এবং উদ্দেশ্যের অভ্যন্তরীণ কাজ উভয়কেই বোঝায়।[৭] তীর্থযাত্রাটির নিয়মগুলো পাঁচ থেকে ছয় দিনের মধ্যে সম্পন্ন করা হয়, যা ইসলামি বর্ষপঞ্জির শেষ মাস জিলহজ্জের ৮ থেকে ১২ বা ১৩[৮] তারিখ পর্যন্ত বিস্তৃত।[৯] যেহেতু ইসলামি বর্ষপঞ্জি একটি চন্দ্র পঞ্জিকা এবং ইসলামি বছর গ্রেগরীয় বছরের তুলনায় প্রায় এগারো দিন ছোট, তাই হজ্জের গ্রেগরীয় তারিখ প্রতি বছর পরিবর্তন হয়। ২০২৩ খ্রিস্টাব্দে (১৪৪৪ হিজরি), জিলহজ্জ মাস ১৯ জুন থেকে ১৮ জুলাই পর্যন্ত বিস্তৃত।

হজ্জ ৭ম শতাব্দীর ইসলামের নবি মুহাম্মাদের জীবনের সাথে জড়িত, তবে মক্কায় তীর্থযাত্রার এই অনুষ্ঠানটি ইব্রাহিমের সময়কাল পর্যন্ত হাজার হাজার বছর পুরনো বলে মুসলমানেরা মনে করে থাকেন। হজের সময়, হজযাত্রী বা হাজিগণ লক্ষাধিক মানুষের পদযাত্রায় যোগ দেন, যারা একই সাথে হজের সপ্তাহের জন্য মক্কায় একত্রিত হন এবং একটি ধারাবাহিক অনুষ্ঠান সম্পাদন করেন: প্রত্যেক ব্যক্তি কাবার (একটি ঘনক আকৃতির ভবন এবং মুসলমানদের জন্য প্রার্থনার জন্য ক্বিবলা) চারপাশে সাতবার ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে হাঁটেন, সাফা ও মারওয়া পাহাড়ের মাঝখানে সাতবার দ্রুত পায়ে হেঁটে যান, তারপর জমজম কূপ থেকে পানি পান করেন, আরাফাতের পাহাড়ের ময়দানে গিয়ে অবস্থান করেন, মুজদালিফার ময়দানে একটি রাত কাটান এবং তিনটি স্তম্ভে পাথর নিক্ষেপ করার মাধ্যমে শয়তানকে প্রতীকী পাথর নিক্ষেপ করেন। একটি পশু কোরবানি করার পরে (যা একটি ভাউচার ব্যবহার করে সম্পন্ন করা যেতে পারে), হজযাত্রীদের তাদের মাথা ন্যাড়া করতে হয় বা চুল ছাঁটাই করতে হয় (পুরুষ হলে) বা চুলের প্রান্ত ছাঁটাই করতে হয় (মহিলা হলে)। এর পরে ঈদুল আযহার চারদিনব্যাপী বৈশ্বিক উৎসবের উদযাপন শুরু হয়।[১০][১১][১২] মুসলমানরা বছরের অন্য সময়ে মক্কায় ওমরাহ (আরবি: عُمرَة) বা "সংক্ষিপ্ত হজযাত্রা" করতে পারেন। তবে, ওমরাহ পালন করা হজের বিকল্প নয় এবং মুসলিমরা ওমরাহ করার পরেও তাদের জীবদ্দশায় অন্য কোনো সময়ে হজ পালন করতে বাধ্য যদি তাদের তা করার উপায় থাকে।[১৩]

২০০০ থেকে ২০১৯ সালের মধ্যে সরকারিভাবে প্রকাশিত পরিসংখ্যান অনুসারে,[১৪][১৫][১৬] প্রতি বছর উপস্থিতির গড় সংখ্যা ২,২৬৯,১৪৫; যার মধ্যে ১,৫৬৪,৭১০ জন সৌদি আরবের বাইরে থেকে আসেন এবং বাকি ৬৭১,৯৮৩ জন স্থানীয়। ৩,১৬১,৫৭৩ জন হজপালনকারী নিয়ে অংশগ্রহণকারীর সংখ্যা সবচেয়ে বেশি ছিল ২০১২ সালে।[১৭] ২০২০ সালের জুন মাসে, সরাসরি হজ বাতিল না করে, সৌদি সরকার ঘোষণা করেছিল যে তারা বিশ্বব্যাপী কোভিড-১৯ মহামারীর কারণে শুধুমাত্র সৌদি আরবের বাসিন্দাদের মধ্য থেকে "খুব সীমিত সংখ্যক" হজযাত্রীদের স্বাগত জানাবে।[১৮] ২০২১ সালে অনুরূপ বিধিনিষেধ প্রয়োগ করা হয়েছিল, তবে মহিলাদেরকে একজন পুরুষ অভিভাবক (মাহরাম) ছাড়াই উপস্থিত থাকার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল যদি তারা একটি বিশ্বস্ত দলের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যায়।[১৯]

ব্যুৎপত্তি
আরবি: حج শব্দটি হিব্রু ভাষায়: חג‎ ḥag, এর সাথে মিলসম্পন্ন, যার অর্থ " উৎসব ", যেটি ত্রিঅক্ষরীয় সেমিটিক মূল ح-ج-ج থেকে এসেছে। ইসলামে, যে ব্যক্তি মক্কায় হজ করে তাকে কাবার চারপাশে প্রদক্ষিণ করতে হয় এবং কোরবানি দিতে হয়।[২০]

ইতিহাস
মূল নিবন্ধ: হজ্বের ইতিহাস

৬০২ হিজরির (১২০৫ খ্রিষ্টাব্দ) হজ্জ সনদপত্র।

মক্কার মসজিদে হারামে কাবার কাছে প্রার্থনারত লোকদের ১৯০৭ সালের একটি ছবি
হজের সময় কাবা
মুহাম্মদ হজের বর্তমান আদর্শটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।[২১] তবে, কুরআন অনুসারে, হজের মূলসূত্রগুলো ইব্রাহিমের সময়কাল থেকে পাওয়া যায়। ইসলামি ঐতিহ্য অনুসারে, ইব্রাহিমকে আল্লাহ তার (ইব্রাহিম) স্ত্রী হাজেরা এবং তার শিশুপুত্র ইসমাইলকে প্রাচীন মক্কার মরুভূমিতে একা রেখে যাওয়ার নির্দেশ দিয়েছিলেন। পানির সন্ধানে হাজেরা মরিয়া হয়ে সাতবার সাফা ও মারওয়া পাহাড়ের মাঝখানে ছুটে গেলেন কিন্তু কিছুই পাননি। হতাশা নিয়ে ইসমাইলের কাছে ফিরে এসে, তিনি দেখতে পেলেন শিশুটি তার পা দিয়ে মাটি আঁচড়াচ্ছে এবং তার পায়ের নীচে একটি জলের ফোয়ারা বের হচ্ছে।[২২] পরবর্তীতে, ইব্রাহিমকে কাবা নির্মাণের আদেশ দেওয়া হয়েছিল (যা তিনি ইসমাইলের সহায়তায় সম্পন্ন করেছিলেন) এবং সেখানে তীর্থযাত্রা করার জন্য লোকদের আমন্ত্রণ জানানোর আদেশ দেওয়া হয়েছিল।[২৩] কুরআনে এই ঘটনাগুলো কুরআন ২:১২৪–১২৭ এবং কুরআন ২২:২৭–৩০ আয়াতে উল্লেখিত হয়েছে।[n ১] কথিত আছে যে, প্রধান ফেরেশতা জিবরাঈল কাবার সাথে সংযুক্ত করার জন্য জান্নাত থেকে কালো পাথরটি নিয়ে এসেছিলেন।[২৩]

প্রাক-ইসলামি আরবে, জাহেলিয়াতের যুগ হিসাবে পরিচিত একটি সময়ে কাবা পৌত্তলিক মূর্তি দ্বারা পরিবেষ্টিত হয়ে ওঠে।[২৪] ৬৩০ খ্রিস্টাব্দে, মুহাম্মদ তার অনুসারীদের মদিনা থেকে মক্কায় নিয়ে গিয়েছিলেন, সমস্ত পৌত্তলিক মূর্তি ধ্বংস করে কাবা পরিষ্কার করেছিলেন এবং তারপরে স্থাপনাটিকে আল্লাহর কাছে পবিত্র করেছিলেন।[২৫] ৬৩২ খ্রিস্টাব্দে, মুহাম্মদ বিপুল সংখ্যক অনুসারীদের সাথে তার একমাত্র এবং শেষ হজযাত্রা করেন এবং তাদের হজের আচার-অনুষ্ঠানের নির্দেশ দেন।[২৬] এ সময় থেকেই হজ্জ ইসলামের পাঁচটি স্তম্ভের একটিতে পরিণত হয়।

মধ্যযুগীয় সময়ে, হজযাত্রীরা সিরিয়া, মিশর এবং ইরাকের বড় শহরগুলোতে মক্কায় দলে দলে এবং হাজার হাজার হজযাত্রীদের সমন্বয়ে কাফেলা নিয়ে জড়ো হতেন,[২৭] যা প্রায়শই রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপোষকতায় করা হতো।[২৮] হজ্জ কাফেলাগুলো, বিশেষ করে মামলুক সালতানাত এবং এর উত্তরসূরি, উসমানীয় সাম্রাজ্যের আবির্ভাবের সাথে সাথে, একজন আমির আল-হজের নেতৃত্বে চিকিৎসকদের সাথে একটি সামরিক বাহিনী নিয়ে যাওয়া হতো।[২৯][৩০] এটি বেদুইন ডাকাত বা প্রাকৃতিক বিপদ থেকে কাফেলাকে রক্ষা করার জন্য করা হতো,[n ২][২৯][৩০] এবং হজযাত্রীদের প্রয়োজনীয় রসদ সরবরাহ করা হয়েছে তা নিশ্চিত করার জন্য করা হতো।[২৯] ইবনে জুবায়ের এবং ইবনে বতুতার মতো মুসলিম পর্যটকরা মধ্যযুগীয় সময়ে হজ ভ্রমণের বিস্তারিত বিবরণ লিপিবদ্ধ করেছেন।[৩১] কাফেলারা একটি সুপ্রতিষ্ঠিত পথ অনুসরণ করে যাকে আরবি দরব আল-হজ (অনু."তীর্থযাত্রার রাস্তা") বলা হয়, যা সাধারণত রাজার মহাসড়কের মতো প্রাচীন পথকে অনুসরণ করত।

হজের সময়
হজের তারিখ ইসলামি বর্ষপঞ্জি (হিজরি বর্ষপঞ্জি বা হিজরি নামে পরিচিত) দ্বারা নির্ধারিত হয়, যা চান্দ্র বছরের উপর ভিত্তি করে চলে।[৩২][৩৩] প্রতি বছর, হজের অনুষ্ঠানগুলো দশ দিনের মেয়াদে সংঘটিত হয়, যা ১ তারিখ থেকে শুরু হয় এবং ১০ জ্বিলহজ্জ অর্থাৎ, ইসলামি বর্ষপঞ্জির দ্বাদশ এবং শেষ মাসে শেষ হয়। এই দশ দিনের মধ্যে, ৯ জ্বিলহজ্জ আরাফাতের দিন হিসাবে পরিচিত এবং এই দিনটিকে হজের দিন বলা হয়। যেহেতু ইসলামিক বর্ষপঞ্জি চন্দ্র পঞ্জিকা এবং ইসলামি বছর গ্রেগরীয় বছরের তুলনায় প্রায় এগারো দিন ছোট, তাই হজের গ্রেগরীয় তারিখ প্রতি বছর পরিবর্তিত হয়। এইভাবে, গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জিতে প্রতি বছর, তীর্থযাত্রা এগারো দিন (কখনও কখনও দশ দিন) আগে শুরু হয়।[৩৩][৩৪] এটি একটি গ্রেগরীয় বছরে দুবার হজের মৌসুম হওয়াকে সম্ভব করে তোলে এবং এটি প্রতি ৩৩ বছরে একবার হয়। শেষবার এই ঘটনাটি ঘটেছিল ২০০৬ সালে।[৩৫]

নীচের সারণীটি সাম্প্রতিক বছরগুলিতে হজের গ্রেগরীয় তারিখগুলো দেখায় (তারিখগুলো হিজরি বর্ষপঞ্জির ৯ জিলহজ্জের সাথে মিলে যায়)। সম্ভাব্য তারিখগুলো আনুমানিক:

হিজরি	গ্রেগরীয় তারিখ
১৪৩২	২০১১, ৫ নভেম্বর[৩৬]
১৪৩৩	২০১২, ২৫ অক্টোবর
১৪৩৪	২০১৩, ১৪ অক্টোবর[৩৭][৩৮]
১৪৩৫	২০১৪, ৩ অক্টোবর[৩৯]
১৪৩৬	২০১৫, ২৩ সেপ্টেম্বর[৪০]
১৪৩৭	২০১৬, ১১ সেপ্টেম্বর[৪১][৪২]
১৪৩৮	২০১৭, ৩১ আগস্ট[৪৩]
১৪৩৯	২০১৮, ২০ আগস্ট[৪৪]
১৪৪০	২০১৯, ১০ আগস্ট[৪৪]
১৪৪১	২০২০, ৩০ জুলাই[৪৪]
১৪৪২	২০২১, ১৯ জুলাই[৪৪]
১৪৪৩	২০২২, ৮ জুলাই[৪৪]
১৪৪৪	২০২৩, ২৭ জুন[৪৪]
নিয়মাবলি

হজের স্থান ও অনুষ্ঠানের চিত্র
ফিকহী রচনাবলি হজের আচার-অনুষ্ঠান সম্পাদনের পদ্ধতিগুলো বিশদভাবে বর্ণনা করে এবং হজযাত্রীরা সাধারণত হজের প্রয়োজনীয়তা সফলভাবে পূরণ করতে পুস্তিকা এবং বিশেষজ্ঞ নির্দেশিকা অনুসরণ করেন।[৪৫] হজের আচার-অনুষ্ঠান সম্পাদনে হজযাত্রীরা কেবল মুহাম্মদের আদর্শ অনুসরণ করে না, বরং ইব্রাহিমের সাথে সম্পর্কিত ঘটনাগুলোও স্মরণ করে।[৪৬]

ইহরাম
ইহরাম হল বিশেষ আধ্যাত্মিক অবস্থা ও পবিত্র অবস্থাকে দেওয়া একটি নাম, যা প্রতিটি ব্যক্তির জন্য হজের আনুষ্ঠানিকতার সূচনা করে।[৫][৪৭] মিকাতে পৌঁছানোর পর বা সেখানে পৌঁছানোর আগে ইহরাম শুরু করা হয়, এটি তারা কোথা থেকে এসেছে তার উপর নির্ভর করে।

হজযাত্রীরা যখন ইহরাম অবস্থায় প্রবেশ করে তখন তাদের কিছু কাজ থেকে বিরত থাকতে হয়।[৪৮] ইহরাম অবস্থায়, পুরুষদের দুটি সাদা সেলাইবিহীন কাপড় পরতে হয়, যার একটি কোমরের চারপাশে মুড়ে হাঁটুর নিচে এবং অন্যটি বাম কাঁধের উপর দিয়ে ডান পাশে বাঁধতে হয়। মহিলাদের জন্য এর মধ্যে সাধারণ পোশাক পরতে হয় যা হাত ও মুখ খোলা রেখে সর্বজনীন পোশাকের ইসলামি শর্ত পূরণ করে।[৪৯][পৃষ্ঠা নম্বর প্রয়োজন] অন্যান্য নিষেধাজ্ঞার মধ্যে রয়েছে নখ কাটা থেকে বিরত থাকা, শরীরের কোনো অংশ কামানো, যৌন সম্পর্ক করা, সুগন্ধি ব্যবহার করা, গাছপালা নষ্ট করা, প্রাণী হত্যা করা, মাথা (পুরুষদের জন্য) বা মুখ ও হাত (নারীদের জন্য) ঢেকে রাখা; বিয়ে করা; বা অস্ত্র বহন করা।[৫][৪৭]

ইহরাম এর মাধ্যমে ধনী-গরিবের মধ্যে কোনো পার্থক্য না করে আল্লাহর সামনে সকল হাজিদের সমতা প্রদর্শন করাকে বোঝানো হয়।[৪৬] এই ধরনের অপরিচিত সাদা পোশাক পরিধান করার মাধ্যমে সম্পূর্ণরূপে বিশ্বাস করা হয় যে তা মানুষকে বস্তুগত প্রদর্শন থেকে দূরে সরিয়ে দেয় এবং তাকে বিশুদ্ধতা এবং আধ্যাত্মিকতার জগতে নিমগ্ন করে, যেহেতু পোশাক ব্যক্তিত্ব এবং স্বাতন্ত্র্য প্রদর্শন করে এবং ব্যক্তিকে আলাদা করে এমন বাহ্যিক বাধা সৃষ্টি করে বলে বিশ্বাস করা হয়। ইহরামের পোশাককে সেই ব্যক্তিত্ববাদের বিরোধী হিসেবে দেখা হয়। ইহরাম-এর পোশাক মৃত্যুর পর পরা কাফনকেও স্মরণ করিয়ে দেয়।[৫০]

তাওয়াফ ও সাঈ

কাবার চারদিকে তাওয়াফের দিকনির্দেশনা
কাবার চারপাশে ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে সাতবার হাঁটা তাওয়াফের নিয়মের অন্তর্ভুক্ত।[৫১] মসজিদে হারামে পৌঁছানোর পর, হজযাত্রীরা ওমরাহর অংশ হিসাবে বা স্বাগত তাওয়াফ হিসাবে একটি আগমনী তাওয়াফ করে।[৫২] তাওয়াফের সময়, হজযাত্রীরা হাতীমে কাবার উত্তর দিকের একটি এলাকা-কে তাদের পথের ভিতরে অন্তর্ভুক্ত করেন। প্রতিটি আবর্তন কালো পাথরের চুম্বন বা স্পর্শ দিয়ে শুরু হয়। হজযাত্রীরা পাথরের দিকে ইশারা করে এবং একটি প্রার্থনা (তালবিয়া) পাঠ করে।[৫৩] যদি ভিড়ের কারণে পাথরটিকে চুম্বন করা বা স্পর্শ করা সম্ভব না হয় তবে হজযাত্রীরা প্রতিটি আবর্তনে তাদের হাত দিয়ে পাথরের দিকে নির্দেশ করতে পারে। পানিশূন্যতার ঝুঁকির কারণে খাওয়ার অনুমতি নেই তবে পানি পান করা অনুমোদিত এবং উত্সাহিত করা হয়। পুরুষদেরকে প্রথম তিনটি আবর্তন দ্রুত গতিতে করতে উৎসাহিত করা হয়, যা রামাল নামে পরিচিত এবং পরের চারটি আরও ধীর গতিতে করতে উৎসাহিত করা হয়।[৪৯][৫৩]

তাওয়াফ সমাপ্তির পর মসজিদের অভ্যন্তরে কাবার কাছে অবস্থিত ইব্রাহিমের স্থানে (মাকামে ইব্রাহিম) দুই রাকাত নামাজ আদায় করা হয়।[৫৩][৫৪] তবে হজের দিনগুলিতে প্রচুর ভিড়ের কারণে তারা এর পরিবর্তে মসজিদের যে কোনও জায়গায় নামাজ পড়তে পারেন। নামাজের পরে হজযাত্রীরা জমজম কূপ থেকে পানি পান করেন, যা পুরো মসজিদ জুড়ে কুলারের সাহায্যে উপলব্ধ করা হয়।[৫৫]

যদিও কাবার চারপাশের প্রদক্ষিণ ঐতিহ্যগতভাবে ভূমি স্তরে করা হয়, তবে বেশি ভিড়ের কারণে তাওয়াফ এখন মসজিদের প্রথম তলায় এবং ছাদেও করা হয়।

এই নিয়মটিকে বলা হয় তাওহিদ, আল্লাহর একত্বের প্রকাশ। হজযাত্রীর হৃদয় ও আত্মাকে আল্লাহর ঘরের প্রতীক কাবার চারপাশে এমনভাবে ঘুরতে হবে যাতে কোনো পার্থিব আকর্ষণ তাকে এই পথ থেকে বিভ্রান্ত না করে। শুধুমাত্র তাওহীদ তাকে আকৃষ্ট করবে। তাওয়াফ মুসলমানদের ঐক্যেরও প্রতিনিধিত্ব করে। তাওয়াফের সময় সবাই সম্মিলিতভাবে কাবাকে ঘিরে ফেলে।[৫০]

তাওয়াফের পর কাবার নিকটে অবস্থিত সাফা ও মারওয়াহ পাহাড়ের মধ্যে সাতবার দৌড়ানো বা হাঁটার মাধ্যমে সাঈ করা হয়।[৫১][৫৪] আগে খোলা জায়গায় থাকলেও, জায়গাটি এখন সম্পূর্ণ পবিত্র মসজিদ দিয়ে ঘেরা এবং শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত টানেলের মাধ্যমে এতে প্রবেশ করা যায়।[৫৬] হজযাত্রীদের আবর্তনে হাঁটার পরামর্শ দেওয়া হয়, যদিও দুটি সবুজ স্তম্ভ পথের একটি ছোট অংশ চিহ্নিত করে যেখানে তারা চলে। বয়স্ক বা প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের জন্য একটি অভ্যন্তরীণ "এক্সপ্রেস লেন" রয়েছে। সা'ঈর পরে, পুরুষ হজযাত্রীরা তাদের চুল কামিয়ে নেন বা ছোট করেন এবং মহিলারা সাধারণত তাদের চুলের একটি অংশ কাটেন, যা ওমরাহ সম্পন্ন করে।

সাফার দিকে সাঈ
সাফার দিকে সাঈ
 
কেন্দ্রীয় বিভাগ বয়স্ক এবং প্রতিবন্ধীদের জন্য সংরক্ষিত। এটি ভ্রমণের দুটি দিকেও বিভক্ত।
কেন্দ্রীয় বিভাগ বয়স্ক এবং প্রতিবন্ধীদের জন্য সংরক্ষিত। এটি ভ্রমণের দুটি দিকেও বিভক্ত।
 
সাফা থেকে ফিরতি সাঈ
সাফা থেকে ফিরতি সাঈ
হজের প্রথম দিন: ৮ই জিলহজ্জ (তারবিয়া দিবস)
৮ই জিলহজ্জে হজযাত্রীদের তাদের কর্তব্যের কথা স্মরণ করিয়ে দেওয়া হয়। তারা আবার ইহরামের পোশাক পরে এবং তীর্থযাত্রা করার নিয়ত নিশ্চিত করে। ইহরামের নিষেধাজ্ঞা এসময় থেকে শুরু হয়।

তারবিয়া নামটি জাফর আস-সাদিকের একটি বর্ণনাকে নির্দেশ করে। তিনি এর কারণ হিসেবে বর্ণনা করেন যে, ৮ জিলহজ্জের দিনে আরাফাতের পাহাড়ে পানি ছিল না। হজযাত্রীরা আরাফাতে অবস্থান করতে চাইলে তারা মক্কা থেকে পানি প্রস্তুত করে নিজেরাই সেখানে নিয়ে যেতেন। তাই তারা একে অপরকে পর্যাপ্ত পান করতে বলেছিল। পরিশেষে, এই দিনটিকে তারাবিয়া[৫৭] বলা হয়, আরবি ভাষায় যার অর্থ তৃষ্ণা নিবারণ করা।[৫৮] তারবিয়ার দিন হজের আনুষ্ঠানিকতার প্রথম দিন। এছাড়াও এই দিনে হুসাইন ইবনে আলী মক্কা থেকে কারবালায় যেতে শুরু করেন।[৫৯] মুহাম্মদ তারবিয়া দিবসকে চারটি নির্বাচিত দিনের একটি হিসেবে মনোনীত করেছিলেন।[৫৮]

মিনা

হজের দিনে আরাফাত পর্বতের কাছে ইহরাম পরা হাজীরা

হজের সময় আরাফাতের পাহাড়
৮ জিলহজ্জ তারিখে সকালের নামাযের পর, হজযাত্রীরা মিনায় চলে যান যেখানে তারা সারা দিন কাটান এবং যোহর (দ্রষ্টব্য: মিনায় শুক্রবার জুমার নামাজ যোহরের নামাজের পরিবর্তে আদায় করা হয়), আসর, মাগরিব এবং ইশার নামাজ আদায় করেন।[৬০] পরদিন সকালে ফজরের নামাজের পর তারা আরাফাতের উদ্দেশ্যে মিনা ত্যাগ করেন।

হজের দ্বিতীয় দিন: ৯ই জিলহজ্জ (আরাফাতের দিন)
৯ জিলহজ্জ আরাফাতের দিন হিসাবে পরিচিত এবং এই দিনটিকে হজ্জের দিন বলা হয়।[৪২]

আরাফাত
৯ জিলহজ্জ দুপুরের আগে হাজীরা মক্কার পূর্ব দিকে প্রায় ২০ কিলোমিটার (১২ মা) অনুর্বর ও সমতল ভূমি অতিক্রম করে আরাফাতে পৌঁছান,[৬১] যেখানে তারা মননশীল অবস্থায় অবস্থান করে: প্রার্থনা করেন, তাদের অতীতের পাপের জন্য অনুতপ্ত হন এবং ইস্তিগফার করেন ও আল্লাহর রহমত কামনা করেন, এবং ইমামদের কাছ থেকে খুতবা শোনেন যারা জাবাল আল-রহমাহ (রহমতের পাহাড়) নিকট থেকে এটি প্রদান করেন;[৬০] এখান থেকে মুহাম্মদ তার শেষ খুতবা দিয়েছিলেন বলে কথিত আছে। এটি মধ্যাহ্ন থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত স্থায়ী,[৬১] এটাকে 'আল্লাহর সামনে দাঁড়ানো' (উকুফ) বলা হয়, যা হজের অন্যতম তাৎপর্যপূর্ণ অনুষ্ঠান।[৫] মসজিদে নামিরাতে, হজযাত্রীরা দুপুরের সময় একসাথে যোহর এবং আসরের নামাজ আদায় করেন।[৬০] একজন হজযাত্রীর হজ বাতিল বলে গণ্য হবে যদি তারা আরাফাতে বিকেল না কাটায়।[৬১]

মুজদালিফাহ

মুজদালিফায় হজযাত্রীরা
হাজীদের আরাফাতে তাদের মাগরিব (সূর্যাস্ত) নামায না পড়েই সূর্যাস্তের পর মুজদালিফার উদ্দেশ্যে আরাফাত ত্যাগ করতে হয়।[৬২] মুজদালিফা আরাফাত ও মিনার মধ্যবর্তী একটি এলাকা। সেখানে পৌঁছে, হজযাত্রীরা মাগরিব এবং ইশার নামায যৌথভাবে আদায় করেন, খোলা আকাশের নিচে মাটিতে নামাজ পড়েন এবং ঘুমিয়ে রাত কাটায় এবং পরের দিনের শয়তানকে এর পাথর নিক্ষেপের নিয়মের জন্য নুড়ি সংগ্রহ করেন।[৬৩]

হজের তৃতীয় দিন: ১০ই জিলহজ্জ (কুরবান দিবস)
সকালের নামাজের পর হাজীরা মুজদালিফা থেকে মিনায় চলে যান।

রামি আল জামারাত

২০০৬ হজের সময় হজযাত্রীরা "রামি আল-জামারাত" (শয়তানকে পাথর নিক্ষেপ) এর আচার পালন করছেন
মিনায়, হজযাত্রীরা সূর্যোদয় থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত শুধুমাত্র তিনটি স্তম্ভের মধ্যে সবচেয়ে বড় টিকে সাতটি পাথর নিক্ষেপ করার মাধ্যমে শয়তানকে প্রতীকী পাথর নিক্ষেপ (রামি আল-জামারাত) করেন, যা জামারাত আল-আকাবাহ নামে পরিচিত।[৬৪] বাকি দুটি স্তম্ভে (জামারাহ) এ দিনে পাথর মারা হয় না।[৬৫] বলা হয় এই স্তম্ভ শয়তানের প্রতিনিধিত্ব করে।[৬৬] হজযাত্রীরা বহু-স্তরের জামারাত সেতুতে ঢালে আরোহণ করে, যেখান থেকে তারা জামারাতে তাদের নুড়ি নিক্ষেপ করতে পারে। নিরাপত্তার কারণে, ২০০৪ সালে স্তম্ভগুলিকে লম্বা দেয়াল দ্বারা প্রতিস্থাপিত করা হয়, যাতে নুড়ি সংগ্রহের জন্য নিচে ধারক অববাহিকা ছিল।[৬৭][৬৮]

পশু কুরবানি
শয়তানকে পাথর ছুড়ে মারার পর ইব্রাহিম ও ইসমাইলের ঘটনা স্মরণে পশু কুরবানি দেওয়া হয়। ঐতিহ্যগতভাবে হজযাত্রীরা নিজেরাই পশু জবাই করতেন বা জবাইয়ের তত্ত্বাবধান করতেন। বর্তমানে অনেক হজযাত্রী বৃহত্তর হজ শুরু হওয়ার আগে মক্কায় একটি কোরবানি ভাউচার কিনে থাকেন, যা ১০ তারিখে হজযাত্রীকে শারীরিকভাবে উপস্থিত না থেকেই আল্লাহর নামে একটি পশু জবাই করার সুযোগ দেয়। আধুনিক কসাইখানাগুলো মাংসের প্রক্রিয়াকরণ সম্পূর্ণ করে, যা তারপর সারা বিশ্বের দরিদ্র লোকদের জন্য দাতব্য হিসেবে পাঠানো হয়।[৫৬] মক্কায় যখন কুরবানি হয়, তখন একই সময়ে বিশ্বব্যাপী মুসলমানরা ঈদুল আযহা নামে একটি তিন দিনের বিশ্বব্যাপী উৎসবে অনুরূপ ত্যাগ স্বীকার করেন।[১১]

চুল অপসারণ
পশু কোরবানি করার পর, হজের আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ নিয়ম হল মাথার চুল কামানো বা ছাঁটা (যা হালাক নামে পরিচিত)। সকল পুরুষ হজযাত্রীরা ঈদুল আযহার দিনে তাদের মাথা ন্যাড়া করেন বা তাদের চুল ছাঁটাই করেন এবং মহিলা হজযাত্রীরা তাদের চুলের প্রান্ত কাটেন।[৬৯][৭০][৭১]

তাওয়াফ জিয়ারত/ইফাদাহ

কাবার চারপাশে তাওয়াফ করছেন হাজীরা
একই দিন বা পরের দিন, হজযাত্রীরা হজের অপরিহার্য অংশ তাওয়াফ আল-ইফাদাহ নামে পরিচিত আরেকটি তাওয়াফের জন্য মক্কার পবিত্র মসজিদে পুনরায় যান।[৭০] এটি হজের একটি বাধ্যতামূলক অংশ, আল্লাহর প্রতি সাড়া দিতে এবং তাঁর প্রতি ভালোবাসা দেখানোর জন্য তাড়াহুড়ো করার প্রতীক। ১০ তারিখের রাতটা মিনায় ফিরেই কাটে।

হজের চতুর্থ দিন: ১১ই জিলহজ্জ
১১ জিলহজ্জের দুপুর থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত (এবং আবার পরের দিন), হজযাত্রীরা আবার মিনায় তিনটি স্তম্ভের প্রতিটিতে সাতটি নুড়ি নিক্ষেপ করে। এটি সাধারণত "শয়তানকে পাথর নিক্ষেপ" নামে পরিচিত।[৬৪]

হজের পঞ্চম দিন: ১২ই জিলহজ্জ
১২ জিলহুজে, ১১ জিলহজ্জের মতো স্তম্ভগুলিকে পাথর ছুঁড়ে মারার একই প্রক্রিয়া ঘটে।[৬৪] ১২ তারিখ সূর্যাস্তের আগে হজযাত্রীরা মক্কার উদ্দেশ্যে মিনা ত্যাগ করতে পারেন।

মিনায় হজের শেষ দিন: ১৩ই জিলহজ্জ
যদি ১২ তারিখে সূর্যাস্তের আগে রওনা হতে না পারে বা আরও বেশি সময় থাকতে পছন্দ করে, তাহলে তাদের মক্কায় ফিরে যাওয়ার আগে ১৩ তারিখে আবার পাথর নিক্ষেপের অনুষ্ঠান সম্পন্ন করতে হবে।[৬৪]

তাওয়াফ আল-বিদা
অবশেষে, মক্কা ত্যাগ করার আগে, হজযাত্রীরা একটি বিদায়ী তাওয়াফ করেন যাকে তাওয়াফ আল-বিদা বলা হয়। 'বিদা' মানে 'বিদায় জানানো'। হজযাত্রীরা কাবাকে ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে সাতবার প্রদক্ষিণ করে এবং যদি তারা পারে, কাবা স্পর্শ বা চুম্বন করার চেষ্টা করে।[৭২]

মদিনার উদ্দেশ্যে যাত্রা
হজের জন্য তাদের যাত্রার সময়, হজযাত্রীরা ঐতিহ্যগতভাবে মদিনা শহরেও ভ্রমণ করেন (প্রায় ৪৫০ কিলোমিটার (২৮০ মা) উত্তর-পূর্বে), বিশেষ করে মসজিদে নববিতে প্রার্থনা করার জন্য,[৭৩] যাতে রয়েছে নবী মুহাম্মদের কবর।[৫৬] মসজিদে কুবা এবং মসজিদ আল-কিবলাতাইনও সাধারণত পরিদর্শন করা হয়।[৭৪]

তাৎপর্য
মুসলমানদের কাছে হজ্জ ধর্মীয় তাৎপর্যের পাশাপাশি সামাজিক তাৎপর্যের সাথে জড়িত।[৭৫] এই তীর্থযাত্রা সম্পাদনের বাধ্যবাধকতা কেবল তখনই পূরণ হয় যদি এটি ইসলামি বর্ষপঞ্জির শেষ মাসের অষ্টম থেকে দ্বাদশ তারিখে করা হয়। যদি একটি নির্দিষ্ট বছরে, একজন প্রাপ্তবয়স্ক মুসলমান সুস্থ থাকে এবং তাদের জীবন ও সম্পদ নিরাপদ থাকে, তবে তাদের একই বছরে হজ করতে হবে। বিলম্ব করা গুনাহের কাজ বলে বিবেচিত হয় যদি না বিলম্ব তাদের নিয়ন্ত্রণের বাইরের কোনো কারণে হয়।[৭৬][তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

একটি বাধ্যতামূলক ধর্মীয় কর্তব্য ছাড়াও, হজকে একটি আধ্যাত্মিক যোগ্যতা হিসেবে দেখা হয় যা মুসলমানদের আত্ম-নবায়নের সুযোগ প্রদান করে।[৭৫] হজ বিচার দিবসের একটি অনুস্মারক হিসাবে কাজ করে, যখন মানুষ আল্লাহর সামনে দাঁড়াবে বলে মুসলমানরা বিশ্বাস করে।[৭৭] হাদিস গ্রন্থে (মুহাম্মদের বাণী) হজ পালনের সফল সমাপ্তির পরে একজন হজযাত্রীর অর্জনের বিভিন্ন গুণাবলী বর্ণনা করে।[n ৩] সফল তীর্থযাত্রার পরে, হজযাত্রীরা তাদের নামের উপসর্গ হিসেবে 'আল-হাজ্জি' উপাধি দিয়ে রাখতে পারে এবং মুসলিম সমাজে এটি সম্মানের সাথে গৃহীত হয়। [৭৮] তবে, ইসলামিক পণ্ডিতরা পরামর্শ দেন যে হজ একজন মুসলমানের ধর্মীয় প্রতিশ্রুতি নির্দেশ করে, এবং তাদের সামাজিক মর্যাদার পরিমাপ করা উচিত নয়।[৭৮] হজ বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তের মুসলমানদের তাদের জাতি, বর্ণ ও সংস্কৃতি নির্বিশেষে সকলকে ঐক্যবদ্ধ করে এবং একত্রিত করে, যা সাম্যের প্রতীক হিসেবে কাজ করে।[৫][৬৯]

ইসলামি তীর্থযাত্রায় অংশগ্রহণের প্রভাবের উপর ২০০৮ সালের একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে, মুসলিম সম্প্রদায় হজের অভিজ্ঞতার পরে আরও ইতিবাচক এবং সহনশীল হয়ে ওঠে। হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটির জন এফ কেনেডি স্কুল অফ গভর্নমেন্টের সাথে একযোগে পরিচালিত এস্টিমেটিং দ্য ইমপ্যাক্ট অফ দ্য হজ: রিলিজিয়ন অ্যান্ড টলারেন্স ইন ইসলামস্ গ্লোবাল গ্যাদারিং শিরোনামের গবেষণায় উল্লেখ করা হয়েছে যে, হজ "জাতিগত গোষ্ঠী এবং ইসলামের মধ্যে সমতা ও সম্প্রীতির বিশ্বাস বাড়ায়। সম্প্রদায় এবং নারী শিক্ষা ও কর্মসংস্থানের বৃহত্তর গ্রহণযোগ্যতাসহ মহিলাদের প্রতি আরও অনুকূল মনোভাবের দিকে পরিচালিত করে" এবং "হাজিরা বিভিন্ন ধর্মের অনুসারীদের মধ্যে শান্তি, সমতা এবং সম্প্রীতির প্রতি বিশ্বাস বৃদ্ধি করে।"[৭৯]

ম্যালকম এক্স, নাগরিক অধিকার আন্দোলনের সময়কার একজন মার্কিন কর্মী, ১৯৬০-এর দশকে তাঁর হজে যে সমাজতাত্ত্বিক পরিবেশের অভিজ্ঞতা হয়েছিল তা নিম্নরূপ বর্ণনা করেছেন:

সারা বিশ্ব থেকে হাজার হাজার তীর্থযাত্রী সেখানে উপস্থিত ছিলেন। তারা নীল চোখের স্বর্ণকেশী থেকে কালো চামড়ার আফ্রিকান সব রঙের ছিল। কিন্তু আমরা সবাই একই আচার-অনুষ্ঠানে অংশ নিচ্ছিলাম, একতা ও ভ্রাতৃত্বের চেতনা প্রদর্শন করছিলাম যা আমেরিকায় আমার অভিজ্ঞতা আমাকে বিশ্বাস করতে চালিত করেছিল যে শ্বেতাঙ্গ এবং অ-শ্বেতাঙ্গের মধ্যে কখনও যার অস্তিত্ব থাকতে পারে না। আমেরিকাকে ইসলাম বুঝতে হবে কারণ এটিই একমাত্র ধর্ম যা তার সমাজ থেকে জাতিগত সমস্যা মুছে ফেলে। আমার কাছ থেকে আসা এই শব্দগুলি শুনে আপনি হতবাক হতে পারেন। কিন্তু এই তীর্থযাত্রায়, আমি যা দেখেছি এবং অভিজ্ঞতা পেয়েছি, তা আমাকে আমার পূর্বে ধারণ করা অনেক চিন্তা-চেতনাকে পুনর্বিন্যাস করতে বাধ্য করেছে।[৮০]

হজ ও ওমরাহর মধ্যে পার্থক্য
উভয়ই ইসলামি তীর্থ-অনুষ্ঠান, প্রধান পার্থক্য হল তাদের গুরুত্বের স্তর এবং পালনের পদ্ধতি।[৮১]
হজ ইসলামের পাঁচটি স্তম্ভের একটি। এটা প্রত্যেক মুসলমানের জন্য তাদের জীবনে একবার ফরজ, যদি তারা শারীরিকভাবে সুস্থ এবং আর্থিকভাবে সক্ষম হয়।[৮২]
একটি মনোনীত ইসলামি মাসে নির্দিষ্ট দিনে হজ করা হয়। তবে যে কোনো সময় ওমরাহ করা যায়।
যদিও উভয়ের আচার-অনুষ্ঠানগুলো একইরকম, ওমরাহ কয়েক ঘণ্টারও কম সময়ে সম্পাদন করা যেতে পারে যেখানে হজ বেশি সময়সাপেক্ষ, এবং আরও আচার-অনুষ্ঠান জড়িত।
ব্যবস্থা ও সুযোগ-সুবিধা

নজরদারিতে সৌদি নিরাপত্তা কর্মকর্তা
হজ্জ সংক্রান্ত বেশিরভাগ বিষয় হজ ও ওমরাহ মন্ত্রণালয় দ্বারা পরিচালিত হয়। প্রতি বছর ক্রমবর্ধমান হজযাত্রীদের জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা করা সৌদি আরব সরকারের জন্য একটি ব্যবস্থাপনাগত চ্যালেঞ্জ তৈরি করে, যেটিতে ১৯৫০ এর দশক থেকে $১০০ বিলিয়নের বেশি ব্যয় করতে হয়েছে।[২৮][৩২] হজ্জযাত্রার সুবিধা বৃদ্ধি করতে আবাসন, পরিবহন, স্যানিটেশন এবং স্বাস্থ্যসেবার মতো প্রধান সমস্যাগুলি সরকার বিভিন্ন উন্নয়ন কর্মসূচী প্রবর্তনের মাধ্যমে সুরাহা করেছে এবং ব্যাপকভাবে উন্নত করেছে, যার ফলশ্রুতিতে হজযাত্রীরা এখন আধুনিক সুযোগ-সুবিধা উপভোগ করে এবং স্বাচ্ছন্দ্যে বিভিন্ন অনুষ্ঠান সম্পাদন করে।[৫৬] সৌদি সরকার প্রায়ই হজযাত্রীদের সংখ্যা নিয়ন্ত্রণযোগ্য পর্যায়ে রাখার জন্য বিভিন্ন দেশের জন্য কোটা নির্ধারণ করে এবং হজের সময় সামগ্রিক নিরাপত্তা বজায় রাখার জন্য বিশাল নিরাপত্তা বাহিনী এবং সিসিটিভি ক্যামেরার ব্যবস্থা করে।[২৮][৩২][৮৩][৮৪] পাকিস্তানে প্রদত্ত হজ ভর্তুকি বা মালয়েশিয়ায় অবস্থিত তাবুং হাজির মতো বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান এবং সরকারী কর্মসূচি হজযাত্রীদের ভ্রমণের খরচ মেটাতে সহায়তা করে।[৮৫] ২০১৪ সালে হজের জন্য, হজযাত্রীদের সহায়তার জন্য পাকিস্তানের বিমানবন্দরগুলিতে বিশেষ হজ তথ্য ডেস্ক স্থাপন করা হয়েছিল।[৮৬] পাকিস্তান (এবং পরবর্তীকালে ভারত) থেকে যাওয়া হজযাত্রীদের সুবিধার জন্য মসজিদগুলোতে উর্দু চিহ্নও চালু করা হয়েছিল।[৮৭]

প্রযুক্তিগত সমাধান
সৌদি সরকার হজযাত্রীর যাত্রার নিরাপত্তা রক্ষা এবং অভিজ্ঞতা বাড়াতে প্রযুক্তি ব্যবহার করে। সম্প্রতি হজ ও ওমরাহ মন্ত্রণালয় হজযাত্রীদের ই-ব্রেসলেট প্রোগ্রাম চালু করেছে যা হজযাত্রীদের প্রয়োজনীয় তথ্য সংরক্ষণ করে এবং যা তাদের প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদানে সহায়তা করে।[৮৮] ২০১৮ সালে সৌদি সাইবার সিকিউরিটি, প্রোগ্রামিং ও ড্রোন ফেডারেশন বা এসএএফসিএসপি সৌদি আরবের পশ্চিমে জেদ্দায় হজ হ্যাকাথন ইভেন্টের আয়োজন করেছিল, যেখানে ১০০ টিরও বেশি দেশ থেকে ২,৯৫০ জন অংশগ্রহণ করেছিল। ইভেন্টের লক্ষ্য ছিল হজযাত্রীদের জন্য সমাধান প্রদানের জন্য প্রযুক্তির ব্যবহার অন্বেষণ করা।[৮৯][৯০] ২০১৯ সালে, হজযাত্রীদের ফতোয়া এবং অন্যান্য ধর্মীয় উপদেশ প্রদানের জন্য "ফতোয়া রোবট" পরিষেবা চালু করা হয়েছিল।[৯১] হজ কর্তৃপক্ষ হজযাত্রীদের তাদের স্মার্টফোনের মাধ্যমে বিভিন্ন সেবা প্রদানের জন্য দুটি ইন্টারেক্টিভ অ্যাপ চালু করেছে। নয়টি ভাষায় উপলব্ধ পরিষেবাগুলো জরুরী পরিষেবা কেন্দ্র, পবিত্র স্থান, মুদ্রা বিনিময়, রেস্তোরাঁ এবং বাসস্থান খুঁজে পেতে হজযাত্রীদের সহায়তা করে।[৯২]

ভিসার প্রয়োজনীয়তা
মুসলিম হিসেবে হজে অংশ নিতে সৌদি আরবে প্রবেশ করতে হলে ভিসার শর্ত পূরণ করতে হবে।[৯৩][৯৪] সৌদি আরবের হজ ও ওমরাহ মন্ত্রণালয় প্রচারাভিযান এবং কোম্পানির মাধ্যমে হজ ও ওমরাহ হজযাত্রীদের কয়েক মিনিটের মধ্যে ই-ভিসা পেতে সক্ষম করে ভিসা প্রদান সহজ করার পরিকল্পনা করছে।[৯৫] আসন্ন ওমরাহ মৌসুমের জন্য, হজ ও ওমরাহ মন্ত্রণালয় কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত একটি বিশেষ প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে ২৪ ঘন্টার মধ্যে ইলেকট্রনিকভাবে ভিসা ইস্যু করা যাবে।[৯৬] মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ভ্রমণকারী যাত্রীদেরকে অবশ্যই লাইসেন্সপ্রাপ্ত হজ এজেন্সি থেকে একটি প্যাকেজ কিনতে হবে। উপসাগরীয় সহযোগী সংস্থার দেশগুলোর নাগরিকদের সৌদি আরবে প্রবেশের জন্য ভিসার প্রয়োজন নেই এবং এর বিপরীত ক্ষেত্রেও। সৌদি ভিসাধারী ব্যক্তিরা মুসলিম না হলে জায়গাটিতে প্রবেশ করতে পারবেন না।

মক্কা যাত্রাপথ উদ্যোগ
মক্কা যাত্রাপথ উদ্যোগ হল সৌদি সরকারের একটি উদ্যোগ, যা হজযাত্রীদের সৌদি আরবে প্রবেশের সুবিধার্থে তাদের দেশের বিমানবন্দরে এটি সম্পন্ন করে। সৌদি পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের উদ্যোগটি ২০১৮ সাল থেকে এটি বাস্তবায়িত হয়ে আসছে।[৯৭] ২০১৯ সালে এই উদ্যোগটি মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, পাকিস্তান, বাংলাদেশ এবং তিউনিসিয়ার বিমানবন্দর থেকে প্রায় ২২৫,০০০ জন হজযাত্রীকে পরিষেবা দেওয়ার পরিকল্পনা করেছে।[৯৮] প্রদত্ত পরিষেবাগুলির মধ্যে রয়েছে:

ভিসা প্রদান।
হজযাত্রীদের স্বাস্থ্যের অবস্থা প্রয়োজনীয়তা মেনে চলছে তা নিশ্চিত করা এবং সম্ভাব্য হজযাত্রীরা বৈশ্বিক মহামারী সংক্রান্ত পরিস্থিতির সাথে সম্পর্কিত প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করেছে তা নিশ্চিত করা।[৯৯]
হজযাত্রীদের বিমানবন্দরে মালপত্র কোডযুক্ত করা ও বাছাই করা এবং পৌঁছানোর পর সরাসরি হজযাত্রীদের হোটেলে পৌঁছে দেওয়া।[৯৮]
পরিবহন
ঐতিহ্যগতভাবে, মক্কার হজ্জযাত্রা ছিল মূলত পরিবহনের মাধ্যম হিসেবে উট ব্যবহার করে একটি ভূমিস্থ যাত্রা। ঊনবিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে (১৮৫০-এর দশকের পরে), মক্কায় হজ্জযাত্রায় স্টিমশিপ ব্যবহার করা শুরু হয় এবং সমুদ্র পথে ভ্রমণকারী হজযাত্রীদের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়।[১০০] এটি কিছু সময়ের জন্য অব্যাহত ছিল,[১০১] যতদিন না বিমান ভ্রমণ প্রাধান্য পায়; মিশর ১৯৩৭ সালে হজযাত্রীদের জন্য প্রথম বিমান পরিষেবা চালু করে।[১০২][১০৩] বর্তমানে অনেক এয়ারলাইন্স এবং ট্রাভেল এজেন্ট হজ প্যাকেজ প্রদান করে এবং হজযাত্রীদের জন্য পরিবহন ও বাসস্থানের ব্যবস্থা করে।[১০৪] জেদ্দার বাদশাহ আব্দুল আজিজ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং মদিনার যুবরাজ মোহাম্মদ বিন আবদুল আজিজ বিমানবন্দর বিপুল সংখ্যক হজযাত্রীদের সহায়তার জন্য হজযাত্রী টার্মিনালগুলিকে উৎসর্গ করেছে।[১০৫][১০৬] বিশ্বের অন্যান্য আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, যেমন নতুন দিল্লির ইন্দিরা গান্ধী বিমানবন্দর, হায়দ্রাবাদের রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, করাচির জিন্নাহ এবং জাকার্তার সোয়েকার্নো-হাট্টা বিমানবন্দরেও হজযাত্রীদের সেবার জন্য নিবেদিত টার্মিনাল বা অস্থায়ী সুবিধা রয়েছে যখন তারা হজের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেন এবং বাড়ি ফিরে আসে।[১০৭] হজের সময় অনেক এয়ারলাইন্স বিপুল সংখ্যক হজযাত্রী থাকার কারণে অতিরিক্ত ফ্লাইট চালায়।[৩২][১০৫]

আনুষ্ঠানিক হজের দিনগুলিতে হজযাত্রীরা মেট্রো, বাস বা পায়ে হেঁটে বিভিন্ন স্থানের মধ্যে ভ্রমণ করেন। সৌদি সরকার কঠোরভাবে এই ভারী যানজটপূর্ণ এলাকায় যানবাহন প্রবেশাধিকার নিয়ন্ত্রণ করে। তবে, ভারী যানবাহন এবং পথচারীদের যানজটের কারণে যাত্রায় অনেক ঘন্টা সময় লাগতে পারে। ২০১০ সালে, সৌদি সরকার আরাফাত, মুজদালিফা এবং মিনার মধ্যে হজযাত্রীদের জন্য একটি একচেটিয়া শাটল ট্রেন হিসাবে আল মাশায়ের আল মুগাদ্দাসাহ মেট্রো লাইন পরিচালনা শুরু করে। শুধুমাত্র হজের দিনগুলিতে পরিচালিত হওয়া এ পরিষেবাটি আরাফাত থেকে মুজদালিফা পর্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ "নাফরাহ" এর সময়কার ভ্রমণের সময়কে মিনিটে সংক্ষিপ্ত করে। এর সীমিত ক্ষমতার কারণে, মেট্রোর ব্যবহার সমস্ত হজযাত্রীদের জন্য উন্মুক্ত নয়।

জলবায়ু সংকট
বৈশ্বিক তাপমাত্রা বৃদ্ধির অর্থ হল ভবিষ্যতে হজ করা লোকেরা তাপ এবং আর্দ্রতার কারণে "চরম বিপদের" সম্মুখীন হতে পারে।[১০৮][১০৯][১১০] অনুমিত তাপমাত্রা ১.৫° থেকে ২° বেড়ে গেলে অংশগ্রহণকারীদের স্বাস্থ্যের উপর উল্লেখযোগ্য প্রভাব ফেলতে পারে, যাদের মধ্যে অনেকেই বয়স্ক।[১১১][১১২] ২০২১ সালে উম্মাহ ফর আর্থ এবং গ্রিনপিস মিডল ইস্ট গবেষণা প্রকাশ করেছে, যা জলবায়ু সংক্রান্ত ক্রিয়াকলাপের পরামর্শ দিয়েছে যার মধ্যে সৌর শক্তির জন্য মসজিদে হারামকে অভিযোজিত করা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।[১১৩]

সবুজ হজ ক্যাম্প
২০১১ সালে হুসনা আহমেদ হজের জন্য প্রথম সবুজ গাইড তৈরি করেন।[১০৯] ২০১৯ সালে সৌদি আরব পরিবেশ প্রযুক্তিবিদ মাগদা আবু রাসের পৃষ্ঠপোষকতায় একটি পরিবেশ বান্ধব হজ্জ উদ্যোগ চালু করেছে।[১১৪] একটি দিক প্লাস্টিক ব্যবহারকে নিরুৎসাহিত করেছিল এবং শিরোনাম ছিলপ্লাস্টিক ছাড়া হজ করা।[১১৪] প্রকল্পটি মিনায় ৩০টি ক্যাম্পে বাস্তবায়িত হয় যেখানে হজযাত্রীদের তাদের বর্জ্য বাছাই করতে উৎসাহিত করা হয়। এছাড়া, এটির আয় দাতব্য উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা হয়।[১১৫] এই প্রকল্পের কয়েকটি উদ্দেশ্য রয়েছে:

পরিবেশগত ক্ষতি হ্রাস।
কঠিন বর্জ্য ব্যবস্থাপনা ব্যবস্থা উন্নত করা।
হজযাত্রীদের এবং ক্যাম্পের নিরাপত্তা রক্ষা করা।[১১৫]
আধুনিক যানজট-নিয়ন্ত্রণ সমস্যা
সাম্প্রতিক বছরগুলোতে হজযাত্রীর সংখ্যা ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে, যার ফলে ভিড়ের কারণে অসংখ্য দুর্ঘটনা এবং মৃত্যুর ঘটনা ঘটেছে। আধুনিক সময়ে হজের সময় প্রথম বড় দুর্ঘটনাটি ঘটেছিল ১৯৯০ সালে, যখন একটি টানেলে পদদলিত হয়ে ১,৪৬২ জনের মৃত্যু হয়েছিল।[১১৬] পরবর্তীতে, নিরাপত্তা উন্নত করার জন্য বিভিন্ন ভিড়-নিয়ন্ত্রণ কৌশল গ্রহণ করা হয়েছিল। বেশি ভিড়ের কারণে কিছু আচার-অনুষ্ঠান আরও প্রতীকী হয়ে উঠেছে। উদাহরণস্বরূপ, কালো পাথরে চুম্বন করার আর আবশ্যক নয়। এর পরিবর্তে, হজযাত্রীরা কাবার চারপাশের প্রতিটি বৃত্তে এটির দিকে কেবল নির্দেশ করে থাকেন। এছাড়াও, নুড়ি নিক্ষেপের জন্য ব্যবহৃত বড় স্তম্ভগুলিকে পাথর ধারণের জন্য নিম্নস্থ অববাহিকা সহকারে ২০০৪ সালে লম্বা দেয়ালে পরিবর্তন করা হয়েছিল।[৬৭][৬৮] আরেকটি উদাহরণ হল যে, পশু কোরবানি এখন সৌদি কর্তৃপক্ষের দ্বারা নিযুক্ত কসাইখানায় করা হয়, সেখানে হজযাত্রীরা উপস্থিত থাকেন না।[৪৯][১১৭][১১৮] ৭০ এবং ৮০ এর দশকে অনেক মৃত্যুর ঘটনা ঘটেছে, এটি একটি পদদলিত বা অবরোধের কারণে হয়েছিল।

নিরাপত্তা ব্যবস্থা থাকা সত্ত্বেও, হজ চলাকালীন দুর্ঘটনা ঘটতে পারে কারণ হজযাত্রীরা পদদলিত হন বা বহু দর্শনার্থীর ওজনে র‍্যাম্প ভেঙে যায়। সৌদি কর্তৃপক্ষের মতে, ২০১৫ সালের হজের সময়, পদদলিত হওয়ার ফলে ৭৬৯ জন নিহত এবং ৯৩৪ জন আহত হয়েছিল।[১১৯][১২০] অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসের একটি প্রতিবেদনে অন্যান্য দেশের সরকারী প্রতিবেদন থেকে জানা যায় সব মিলিয়ে কমপক্ষে ২,৪১১ জন মারা গেছে, যা এটিকে এখন পর্যন্ত সবচেয়ে মারাত্মক পর্বে পরিণত করেছে।[১২১][১১৯] ২০১৩ এবং ২০১৪ সালে হজের সময় জনসমাগমের কারণে মার্স ছড়িয়ে পড়ার বিষয়ে উদ্বেগ উত্থাপিত হয়েছিল।[১২২][১২৩] সৌদি স্বাস্থ্যমন্ত্রী আবদুল্লাহ আল-রাবিয়া বলেছিলেন, কর্তৃপক্ষ এখনও পর্যন্ত হজযাত্রীদের মধ্যে মার্স-এর কোনো ঘটনা শনাক্ত করতে পারেনি।[১২৪] মার্স-এর কয়েকটি ঘটনা সত্ত্বেও তিনি আরও বলেন যে, সৌদি আরব ২০১৪ সালের তীর্থযাত্রার জন্য প্রস্তুত।[১২৫][১২৬] [হালনাগাদ প্রয়োজন]

২০১৭ সালে নভেম্বর মাসে, সৌদি কর্তৃপক্ষ দুটি পবিত্র স্থানে সেলফি নিষিদ্ধ করেছিল।[১২৭]

২০২০ সালের ফেব্রুয়ারিতে, সৌদি আরব সাময়িকভাবে বিদেশী হজযাত্রীদের মক্কা এবং মদিনায় প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা জারি করেছিল দেশটিতে কোভিড-১৯ এর বিস্তার রোধ করার জন্য।[১২৮] এটি পরে সাময়িকভাবে ওমরাহকে স্থগিত করে।[১২৯] জুন মাসে, সৌদি সরকার ঘোষণা করে যে, সৌদি আরবে বসবাসকারী শুধুমাত্র "খুব সীমিত সংখ্যক" হজযাত্রীদের হজে অংশগ্রহণের অনুমতি দেওয়া হবে।[১৮]

হজ এবং সৌদি অর্থনীতি
২০১৪ সালে, সৌদি আরব হজ থেকে $৮.৫ বিলিয়ন পর্যন্ত আয় করেছে বলে আশা করা হয়।[১৩০] তেল ও গ্যাসের পর সৌদি আরবের রাজস্বের সর্বোচ্চ উৎস হজ এবং বিক্রির জন্য তেল ও গ্যাসের পরিমাণ কমে যাওয়ায় দেশটি হজের ওপর বেশি নির্ভর করবে বলে আশা করা হচ্ছে।[১৩১]

এছাড়াও, ২০২৫ সাল নাগাদ ধর্মীয় পর্যটন প্রায় ১২ মিলিয়ন মুসলমান থেকে বৃদ্ধি পেয়ে বছরে প্রায় ১৭ মিলিয়ন হবে বলে হজযাত্রীদের থাকার জন্য এই এলাকায় বিলাসবহুল হোটেল ব্যবসা বৃদ্ধির জন্ম দিয়েছে। আবরাজ আল-বাইত ফার্ম হোটেল, বিপণিকেন্দ্র এবং অ্যাপার্টমেন্ট তৈরি করতে চায় যার আনুমানিক মূল্য তিন বিলিয়ন ডলার বলে অনুমান করা হয়।[১৩২] সৌদি আরবের দূতাবাসের মতে, সৌদি সরকার পরিদর্শনকারী হজযাত্রীদের সংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সাথে স্যানিটেশন, আবাসন, পরিবহন এবং কল্যাণকে উন্নীত করে এমন প্রোগ্রাম প্রতিষ্ঠার জন্য কাজ করছে।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, অস্ট্রেলিয়া এবং যুক্তরাজ্যের মতো দেশের বেশিরভাগ হজযাত্রীরা তাদের দেশে লাইসেন্সপ্রাপ্ত হজ এজেন্সি থেকে প্যাকেজ কেনার সিদ্ধান্ত নেন। এটি দেশটিতে হজযাত্রীদের আগমনের প্রবাহকে পরিচালনা করতে সহায়তা করে এবং হজযাত্রীদের সৌদি আরবের সরকারের সাথে সরাসরি লেনদেন করার পরিবর্তে তাদের পরিষেবার জন্য দায়বদ্ধ একটি ব্যবসার সাথে সরাসরি কাজ করার অনুমতি দেয়।[১৩৩]

২০২০ সালের জুলাই মাসে, ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল প্রতিবেদন করেছে যে, কোভিড-১৯ মহামারী অনুসরণ করে, সৌদি কর্তৃপক্ষ মক্কায় পাঁচ দিনের অনুষ্ঠানে জনসমাগম কমিয়ে ১০,০০০ জনেরও কম করেছে, যারা ইতিমধ্যে দেশটিতে বসবাস করছে। এতে আরও বলা হয়েছে যে আতিথেয়তা এবং আবাসন শিল্প যা সম্পূর্ণভাবে হজ রাজস্বের উপর নির্ভর করে, সেগুলোর রাজস্ব আদায় মারাত্মক ক্ষতির মুখোমুখি হবে।[১৩৪] (এছাড়াও দেখুন: হজ্জের উপর কোভিড মহামারীর প্রভাব।)

হজযাত্রীদের বার্ষিক সংখ্যা

সবচেয়ে বড় পর্যায়ক্রমিক মানব অভিবাসন অনুষ্ঠানের তুলনা করে চিত্রপ্রতীক বিশিষ্ট বিশ্ব মানচিত্র[১৩৫]
গত ৯২ বছরে হজযাত্রীর সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে এবং বিদেশী হজযাত্রীদের সংখ্যা প্রায় ২,৮২৪ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে; যা ১৯২০ সালের ৫৮,৫৮৪ জন থেকে ২০১২ সালে ১,৭১২,৯৬২ জন হয়েছে।[১৩৬] মসজিদ আল-হারামের উন্নয়ন ও সম্প্রসারণ কাজের কারণে, কর্তৃপক্ষ ২০১৩ সালে হজযাত্রীদের সংখ্যা সীমিত করেছিল।[১৩৭][১৩৮]

১৯৪০ থেকে ১৯৪৫ সালের মধ্যে, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ফলে বিদেশী হজযাত্রীদের সৌদি আরবে আসা নিষিদ্ধ করা হয়েছিল;[১৩৯] দেশটি কোভিড-১৯ মহামারী মোকাবেলা করতে ২০২০ এর পর থেকে সমস্ত হজ্জযাত্রা কঠোরভাবে সীমাবদ্ধ করে।

নিম্নলিখিত সংখ্যক হজযাত্রী প্রতি বছর হজ পালনের জন্য সৌদি আরবে আসেন:

গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জি	হিজরি সন	স্থানীয় হজযাত্রী	বিদেশি হজযাত্রী	সর্বমোট
BBC News, বাংলা
সরাসরি কনটেন্টে যান
বর্তমান পেজ,মূলপাতাযুক্তরাষ্ট্র নির্বাচন ২০২৪রাজনীতিসর্বাধিক পঠিতবিশ্বঅর্থনীতিস্বাস্থ্যখেলাপ্রযুক্তিভিডিও
BBC News, বাংলা - মূলপাতা
প্রধান খবর
পত্রিকা
‘শেখ হাসিনাকে ট্রাভেল পাশ দিলে ঠেকানোর উপায় নেই’
রোববার ঢাকা থেকে প্রকাশিত জাতীয় দৈনিকগুলোতে সাবেক প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার ট্রাভেল পাস নিয়ে বাংলাদেশ সরকারের মন্তব্য, সরকারি চাকরির বয়সসীমা বাড়ানোর সুপারিশ, ভারতের আদানি গ্রুপের সাথে চুক্তি চালিয়ে যাওয়ার সম্ভাব্যতাসহ নানা খবর গুরুত্ব পেয়েছে।

২ ঘন্টা আগে
তালেবান যোদ্ধা
কীভাবে 'ভালো তালেবান' হিসেবে পরিচিতি পেল গুল বাহাদুর গ্রুপের সদস্যরা?
৩ ঘন্টা আগে
প্রতিষ্ঠার পর থেকেই আয়কর অব্যাহতি পেয়ে আসছিল গ্রামীণ ব্যাংক
গ্রামীণ ব্যাংক কেন কর অব্যাহতি পেল?
১২ অক্টোবর ২০২৪
দলীয় শৃঙ্খলা ভঙ্গের দায়ে বেশ কিছু নেতাকর্মীর বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিয়েছে বিএনপি
সাংগঠনিক ব্যবস্থা নিয়েও নেতাকর্মী নিয়ন্ত্রণে ‘হিমশিম’ খাচ্ছে বিএনপি
১২ অক্টোবর ২০২৪
প্রাথমিক পর্যায়ে শনাক্ত হলে ক্যান্সার চিকিৎসার হার ভালো থাকে
যে ধরনের ক্যান্সারের চিকিৎসা সহজ, যেগুলোর কঠিন
১২ অক্টোবর ২০২৪
বাংলাদেশ থেকে গার্মেন্টসের অর্ডার সরে যাচ্ছে ভারত, পাকিস্তানসহ বিভিন্ন দেশে
১২ অক্টোবর ২০২৪
ইসরায়েলের সাম্প্রতিক হামলাগুলো নেতানিয়াহুর পরবর্তী পদক্ষেপ নিয়ে যে বার্তা দিচ্ছে
১২ অক্টোবর ২০২৪
পশ্চিমবঙ্গের পটুয়াপাড়ায় নারী প্রতিমা শিল্পীর সংখ্যা পুরুষের তুলনায় কম কেন?
১২ অক্টোবর ২০২৪
ইসরায়েল কীভাবে প্রতিক্রিয়া জানাতে পারে, ইরান কী করতে পারে?
১১ অক্টোবর ২০২৪
নির্বাচিত খবর
ঢাকেশ্বরী মন্দির
দুর্গাপূজা যেভাবে হিন্দুদের প্রধান ধর্মীয় উৎসব হলো
বাংলাদেশ এবং ভারতের বাংলা ভাষী হিন্দুদের মধ্যেই দুর্গাপূজা সবচেয়ে বেশি আনুষ্ঠানিকতা এবং আড়ম্বরের সাথে পালিত হয়। কীভাবে সেটি হয়ে উঠলো বাংলা ভাষাভাষী হিন্দুদের প্রধান ধর্মীয় উৎসব?

১৮ অক্টোবর ২০১৮
৫ই অগাস্ট পতন হয় আওয়ামী লীগ সরকারের 
গণঅভ্যুত্থানে কে কাকে 'মাস্টারমাইন্ড' বলছে?
৪ অক্টোবর ২০২৪
প্রধান উপদেষ্টা অধ্যাপক মুহাম্মদ ইউনূস
হঠাৎ ‘রিসেট বাটন’ নিয়ে কেন এত আলোচনা?
৩ অক্টোবর ২০২৪
হিন্দুদের ওপর নির্যাতনের প্রতিবাদে দিল্লিতে ভিএইচপি-র বাংলাদেশ-বিরোধী বিক্ষোভ। অগাস্ট ১৯৮২

ভারতের রাজনীতিতে বাংলাদেশিদের যেভাবে অবজ্ঞার পাত্র বানিয়ে তোলা হল
৫ অক্টোবর ২০২৪
ডেঙ্গুর জীবাণু বহন করে এডিস মশা।
ডেঙ্গু জ্বর সম্পর্কে ১০টি তথ্য জেনে নিন
৩ জুলাই ২০২৪
বাংলাদেশ
বরিশাল মেডিকেল কলেজে আগুন
লাইভ,বরিশাল মেডিকেল কলেজ এবং কুতুবদিয়ায় এলপিজিবাহী জাহাজে আগুন, বিজয়া দশমী আজ
হিন্দুরা 'কোনও দলের লেজুড়বৃত্তি করবে না' বলে সম্প্রতি ঘোষণা দিয়েছেন চট্টগ্রামের পুন্ডরীক ধামের অধ্যক্ষ চিন্ময় কৃষ্ণ দাস। 
‘আওয়ামী ভোটব্যাংক’ কিংবা ‘ভারতপন্থী তকমা’ থেকে বের হতে চান হিন্দু নেতারা
১১ অক্টোবর ২০২৪
চট্টগ্রামের একটি পূজা মন্ডপের মঞ্চে ছয় জন যুবকের ইসলামি গান গাওয়ার ভিডিও ছড়িয়ে পড়লে তা নিয়ে সোশ্যাল মিডিয়ায় আলোচনা তৈরি হয়।  
চট্টগ্রামের পূজামণ্ডপে 'ইসলামি গান' পরিবেশন নিয়ে যা জানা যাচ্ছে
১১ অক্টোবর ২০২৪
অধ্যাপক ইউনূস 
যেসব বিষয় অধ্যাপক ইউনূসের অন্তর্বর্তী সরকারকে চাপে ফেলছে
১১ অক্টোবর ২০২৪
ভারত
ভারতের  অনেক আদিবাসী বহুল এলাকায় মহিষাসুরের মূর্তি বসিয়ে 'অসুর স্মরণ' অনুষ্ঠান করা হচ্ছে
দুর্গা-মহিষাসুরের যুদ্ধের ভিন্ন যে কাহিনীতে বিশ্বাস করেন অসুরের বংশধরেরা
১১ অক্টোবর ২০২৪
রতন টাটা
প্রতাপশালী শিল্পপতি অথচ 'বিনয়ী' রতন টাটার কাহিনী
১০ অক্টোবর ২০২৪
আওয়ামী লীগ নেতা
আওয়ামী লীগের গুরুত্বপূর্ণ নেতাদের 'দেশ ছাড়া' সম্পর্কে সরকার কী বলছে?
৯ অক্টোবর ২০২৪
জম্মু-কাশ্মীর এবং হরিয়ানায় মঙ্গলবার সকাল থেকে ভোট গণনা শুরু হয়
জম্মু-কাশ্মীরে জয়ী ফারুক আবদুল্লাহ-কংগ্রেসের জোট, হরিয়ানায় তৃতীয়বার বিজেপি সরকার
৮ অক্টোবর ২০২৪
বিশ্ব
লেবাননে ইসরায়েলি হামলা
যুদ্ধবিরতির জন্য জাতিসংঘকে আহ্বান জানাবে লেবাননের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়
১১ অক্টোবর ২০২৪
সোভিয়েত প্রযুক্তিবিদ স্পুটনিক-১ কৃত্রিম উপগ্রহ নিয়ে কাজ করছেন, ছবিঃ জানুয়ারি ১৯৫৭
মহাকাশে সোভিয়েত প্রযুক্তি যেভাবে নাকানি চোবানি খাইয়েছিল যুক্তরাষ্ট্রকে
১০ অক্টোবর ২০২৪
বৈরুতের দক্ষিণাঞ্চলে ইসরায়েলি বিমান হামলা 
লেবাননে গাজার মতো ধ্বংসযজ্ঞের ব্যাপারে হুঁশিয়ারি দিয়েছেন নেতানিয়াহু
৯ অক্টোবর ২০২৪
ইরানের রেজা শাহ পাহলভি (বামে), পাকিস্তানের পারভেজ মুশাররফ (মাঝে), ফিলিপিন্সের ফার্ডিনান্ড মার্কোস (ডানে)
ক্ষমতাচ্যুত শাসকরা দেশ ছেড়ে পালিয়ে কোথায় যায়?
৮ অক্টোবর ২০২৪
স্বাস্থ্য
শারীরিক অন্যান্য সমস্যার মতো মানসিক সমস্যায় আক্রান্ত হলে সঠিক কাউন্সেলিং ও চিকিৎসায় পুরোপুরি আরোগ্য লাভ করা যায়
বাংলাদেশে যে ১০টি মানসিক সমস্যা নিয়ে চিকিৎসকের কাছে বেশি যায় মানুষ
১০ অক্টোবর ২০২৪
একজন নারী
ক্ষুধা লাগলে মেজাজ খারাপ লাগে কেন?
১ অক্টোবর ২০২৪
রাজধানীর মুগদা হাসপাতালে ডেঙ্গু রোগীর সংখ্যা বাড়ছে
ডেঙ্গুতে বাড়ছে মৃত্যু, সরকারের পদক্ষেপ কী?
২০ সেপ্টেম্বর ২০২৪
স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের ফটক আটকে শীর্ষ কর্মকর্তাদের অপসারণের দাবিতে বিক্ষোভ  
ভয়-ভীতিতে চিকিৎসক, অধিদপ্তরে অচলাবস্থা, উপদেষ্টা নীরব
১৩ সেপ্টেম্বর ২০২৪
ভিডিও
ভারত কেন এত কম ভিসা দিচ্ছে?
5:27
ভিডিও,অর্ধেক নেমেছে ভারতগামী ফ্লাইট, বাংলাদেশিদের সীমিত ভিসা দেয়ার কারণ কী?, স্থিতিকাল 5,27
১ অক্টোবর ২০২৪
কোনদিকে যাচ্ছে বাংলাদেশ-ভারত সম্পর্ক?
5:56
ভিডিও,পাকিস্তানের সাথে বাংলাদেশের সম্পর্কে নতুন মোড়?, স্থিতিকাল 5,56
১৭ সেপ্টেম্বর ২০২৪
পিলখানা ট্র্যাজেডিকে 'বিডিআর বিদ্রোহ' বলতে চান না অনেকে 
4:23
ভিডিও,বিডিআর বিদ্রোহের ঘটনায় পুনরায় মামলা, তদন্ত, বিচারের সুযোগ কতটা?, স্থিতিকাল 4,23
১১ সেপ্টেম্বর ২০২৪
Hasina
15:04
ভিডিও,শেখ হাসিনার ১৬ বছরের শাসনের অবসান হলো যেভাবে, স্থিতিকাল 15,04
৮ সেপ্টেম্বর ২০২৪
অন্যান্য খবর
পত্রিকা
‘অর্থ পাচারে জড়িত আ’লীগের ৭০ মন্ত্রী-এমপি ও প্রভাবশালী’
১২ অক্টোবর ২০২৪
পত্রিকা
'মামলা, গ্রেপ্তারে অস্বস্তি পুলিশ ও প্রশাসনে'
১১ অক্টোবর ২০২৪
১৯৮১ সাল থেকে দলের নেতৃত্ব দিয়ে আসছেন শেখ হাসিনা
১৯৭৫ এবং ২০২৪ আওয়ামী লীগের জন্য যে পরিস্থিতি নিয়ে এসেছে
১০ অক্টোবর ২০২৪
পত্রিকা
‘জানুয়ারিতে ফিরতে পারেন তারেক’
১০ অক্টোবর ২০২৪
সর্বাধিক পঠিত
১
‘শেখ হাসিনাকে ট্রাভেল পাশ দিলে ঠেকানোর উপায় নেই’
২
কীভাবে 'ভালো তালেবান' হিসেবে পরিচিতি পেল গুল বাহাদুর গ্রুপের সদস্যরা?
৩
গ্রামীণ ব্যাংক কেন কর অব্যাহতি পেল?
৪
বাংলাদেশ থেকে গার্মেন্টসের অর্ডার সরে যাচ্ছে ভারত, পাকিস্তানসহ বিভিন্ন দেশে
৫
সাংগঠনিক ব্যবস্থা নিয়েও নেতাকর্মী নিয়ন্ত্রণে ‘হিমশিম’ খাচ্ছে বিএনপি
অন্যান্য ভাষায় সংবাদ দেখুন
এখানে ক্লিক করুন

BBC News, বাংলা
বিবিসির ওপর কেন আপনি আস্থা রাখতে পারেন
ব্যবহারের শর্তাবলী
বিবিসি সম্পর্কে
প্রিভেসি নীতি
কুকিজ
বিবিসির সাথে যোগাযোগ করুন
Do not share or sell my info
© 2024 বিবিসি। বাইরের কোন সাইটের তথ্যের জন্য বিবিসি দায়বদ্ধ নয়। বাইরের লিংক সম্পর্কে বিবিসির দৃষ্টিভঙ্গি সম্বন্ধে পড়ুন।
বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ১০ দেশ ও অঞ্চল
বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ১০ দেশ ও অঞ্চল

সংস্কার না হওয়ায় ভোগান্তি নিয়েই সড়কে চলাচল । গেন্ডারিয়া নতুন সড়ক।
খোঁড়াখুঁড়ি-খানাখন্দে সড়কে ভোগান্তি

প্রতিবছর কিশোরগঞ্জে বসে দেশের একমাত্র যন্ত্রীদের হাট 
প্রতিবছর কিশোরগঞ্জে বসে দেশের একমাত্র যন্ত্রীদের হাট

সর্বশেষ
রাজনীতি
বাংলাদেশ
অপরাধ
বিশ্ব
বাণিজ্য
মতামত
খেলা
বিনোদন
চাকরি
জীবনযাপন
খুঁজুন
ই-পেপার
Eng
Login
সর্বশেষ
রাজধানীর তুরাগ থানা ছাত্রলীগের সহসভাপতি মুরতাফা বিন ওমর।  উত্তরার আজমপুর এলাকায়। ৪ আগস্ট
ছাত্র জনতার আন্দোলনে গুলি: ১২৬ অস্ত্রধারী শনাক্ত, গ্রেপ্তার ১৯
১১ মিনিট আগে
চ্যাম্পিয়নস লিগে রিয়ালের হয়ে প্রথম গোলের পর এমবাপ্পে
এমবাপ্পেকে কাপেলো, ‘যত বড় তারকাই হও, বাকিদের মতো পরিশ্রম করতে হবে’
এমবাপ্পেকে একটি বিষয়ে সতর্ক করে দিলেন রিয়ালের সাবেক কোচ ফাবিও কাপেলো—রিয়াল মাদ্রিদ আর পিএসজি এক নয়।
১৪ মিনিট আগে
সাদিয়া মাহি
‘ক্যামেরা দেখলে লজ্জা পাওয়া মানুষ আমি’
যে কাজটা করে কাজ করছি মনে হয় না, আয়ও করা যায়—সেটাই করা উচিত। তবে অভিনয়ের পাশাপাশি ভিন্ন কিছু করার পরিকল্পনা আছে।
১৫ মিনিট আগে
মাধ্যমিক ও উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর (মাউশি)
সরকারি হাইস্কুলের শিক্ষক-কর্মচারীদের বদলি শেষ ১৫ অক্টোবর, ২ শর্তে আবেদন
সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষক-কর্মচারীদের বদলি আবেদন শুরু হয়েছে গত ১ অক্টোবর থেকে।
১৫ মিনিট আগে
সৈয়দপুর বিমানবন্দর
কুয়াশার কারণে সৈয়দপুর বিমানবন্দরে দুটি ফ্লাইট অবতরণে দেরি
আজ সকালে হঠাৎ করে সৈয়দপুরের আকাশে কুয়াশা দেখা দেয়। এর ফলে ভেজিবিলিটি (দৃষ্টিসীমা) অনেক কমে যায়।
১৬ মিনিট আগে
১
ছাত্র জনতার আন্দোলনে গুলি: ১২৬ অস্ত্রধারী শনাক্ত, গ্রেপ্তার ১৯
২
মামলা-গ্রেপ্তার আতঙ্কে আমলারা
৩
প্রথম আলোর অনুসন্ধান ২ দাদনের ফাঁদে ইলিশ
৪
অনলাইনে বড় হচ্ছে ইলিশের বাজার, বাড়ছে দামও
৫
সব ধরনের উড়োজাহাজে পেজার–ওয়াকিটকি নিষিদ্ধ করল ইরান
ইরানের পতাকা
সব ধরনের উড়োজাহাজে পেজার–ওয়াকিটকি নিষিদ্ধ করল ইরান
লেবাননে সম্প্রতি প্রাণঘাতী পেজার ও ওয়াকিটকি বিস্ফোরণ ঘটে। এই বিস্ফোরণের জন্য ইসরায়েলকে দায়ী করা হয়।
১৮ মিনিট আগে
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় ভয়ের সংস্কৃতি আর ফিরে না আসুক, বলছেন শিক্ষার্থীরা
কোনো শিক্ষার্থী যেন মারধর অথবা ‘মব জাস্টিসের’ শিকার না হন, সেটিই এই কমিটির মূল লক্ষ্য বলে জানানো হয়েছে।
২০ মিনিট আগে
অনলাইনে বড় হচ্ছে ইলিশের বাজার, বাড়ছে দামও
সাগর ব্যাপারীকে অনলাইনে ২১ জন গ্রাহকের ১২০ কেজি ইলিশের অর্ডার নিতে দেখা গেল। সাগর জানান, প্রতিদিন তিন-চার লাখ টাকার মাছ সারা দেশে পাঠাচ্ছেন তিনি।
২১ মিনিট আগে
৪৩তম বিসিএসের গেজেট হতে পারে পূজার ছুটি শেষে
৪১ মিনিট আগে
বিরতির পর ফিরছে লালন
সময়ের হিসাবে ছয় বছর পর নতুন অ্যালবাম নিয়ে আসছে লালন। লালন ব্যান্ডের অফিশিয়াল ইউটিউব চ্যানেলে প্রথম গান ‘একটা বদ হাওয়া’ এসেও গেছে গত শুক্রবার।
৪২ মিনিট আগে
অভ্যুত্থানে মোহাম্মদ দ্বীন হত্যা: বিচারের অপেক্ষায় পরিবার
৪৫ মিনিট আগে
গল্প ভাগ
নন্দলাল ঠিক সেই সময়ের জন্য ওত পেতে থাকে। ধানুয়াকে চট গুটিয়ে লাঠি বগলদাবা করে যেতে দেখলে সে–ও আলগোছে চট গুটিয়ে লাঠি হাতে রওনা দেয়।
৪৫ মিনিট আগে
রাজবাড়ীতে ইউপি সদস্যকে নির্যাতনের ঘটনায় মামলা, আসামি যুবদল নেতাকে দল থেকে বহিষ্কার
আসামি রায়হান খান সদর উপজেলার বসন্তপুর ইউনিয়ন যুবদলের সিনিয়র যুগ্ম আহ্বায়ক ছিলেন। তাঁকে সংগঠন থেকে বহিষ্কার করেছে উপজেলা যুবদল।
৫২ মিনিট আগে
বিশ্বের সবচেয়ে বড় ১০ কোম্পানি কোনগুলো
২০২৪ সালের ২৬ সেপ্টেম্বর নাগাদ বাজার মূলধনের ভিত্তিতে বিশ্বের সবচেয়ে বড় ১০টি কোম্পানির তালিকা প্রকাশ করেছে ফোর্বস ইন্ডিয়া।
১ ঘণ্টা আগে
সকালেই পড়ুন আলোচিত ৫ খবর
শুভ সকাল। আজ ১৩ অক্টোবর, রোববার। গতকাল শনিবার প্রথম আলোর অনেক আলোচিত সংবাদ হয়তো আপনার চোখ এড়িয়ে গেছে। তাই আজ দিনের শুরুতেই পড়তে পারেন দেশ-বিদেশের
১ ঘণ্টা আগে
জাতীয় ঐক্যর অনুশীলন ও প্রবাসীদের অন্তর্ভুক্তি
আমার শহর টোকিওসহ পৃথিবীর অনেক শহরের রাস্তায়-চত্বরে বিক্ষোভ সমাবেশ হয়েছে। একপর্যায়ে প্রবাসীরা আন্দোলনের সঙ্গে একাত্ম প্রকাশ করতে, পরিবারের চেয়ে দেশকে প্রাধান্য দিয়ে রেমিট্যান্স প্রেরণ সাময়িকভাবে
১ ঘণ্টা আগে
নিঃস্বার্থ ক্রিকেটারদেরই দলে চান সূর্যকুমার
কাল ভারত আগে ব্যাট করে তুলেছে ৬ উইকেটে ২৯৭ রান, যা আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টির ইতিহাসের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ।
১ ঘণ্টা আগে
দুর্গা জীবের দুর্গতি নাশ করেন
দুর্গা মহাদেব বা শিবের স্ত্রী। তাঁর গায়ের রং অতসী ফুলের মতো সোনালি হলুদ। তিনি দশভুজা ও ত্রিনয়নী। তাঁর বাহন সিংহ। দেবীপুরাণ, দেবী ভাগবত, কালিকাপুরাণ, দুর্গোৎসব
১ ঘণ্টা আগে
বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ১০ দেশ ও অঞ্চল
১ ঘণ্টা আগে
আজ প্রতিমা বিসর্জন, মণ্ডপগুলোয় বিদায়ের সুর
হিন্দুধর্মের বিশ্বাস অনুযায়ী, মহালয়ার দিন ‘কন্যারূপে’ ধরায় আসেন দশভুজা দেবী দুর্গা, বিসর্জনের মধ্য দিয়ে তাঁকে এক বছরের জন্য বিদায় জানানো হয়।
২ ঘণ্টা আগে
আরও
নাগরিক সংবাদ
কিশোর আলো
বিজ্ঞানচিন্তা
প্রথম আলো ট্রাস্ট
বন্ধুসভা
চিরন্তন ১৯৭১
ইপেপার
প্রথমা
মোবাইল ভ্যাস
অনুসরণ করুন
মোবাইল অ্যাপস ডাউনলোড করুন
প্রথম আলো
বিজ্ঞাপন
সার্কুলেশন
শর্তাবলি ও নীতিমালা
গোপনীয়তা নীতি
যোগাযোগ
স্বত্ব © ১৯৯৮-২০২৪ প্রথম আলো
সম্পাদক ও প্রকাশক: মতিউর রহমান বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ১০ দেশ ও অঞ্চল
বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ১০ দেশ ও অঞ্চল

সংস্কার না হওয়ায় ভোগান্তি নিয়েই সড়কে চলাচল । গেন্ডারিয়া নতুন সড়ক।
খোঁড়াখুঁড়ি-খানাখন্দে সড়কে ভোগান্তি

প্রতিবছর কিশোরগঞ্জে বসে দেশের একমাত্র যন্ত্রীদের হাট 
প্রতিবছর কিশোরগঞ্জে বসে দেশের একমাত্র যন্ত্রীদের হাট

সর্বশেষ
রাজনীতি
বাংলাদেশ
অপরাধ
বিশ্ব
বাণিজ্য
মতামত
খেলা
বিনোদন
চাকরি
জীবনযাপন
খুঁজুন
ই-পেপার
Eng
Login
অপরাধ
আবাসন নির্মাতা প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে বিরোধে খুন হলেন জমির মালিকের ছেলে
নিজস্ব প্রতিবেদকঢাকা
আপডেট: ১০ অক্টোবর ২০২৪, ২৩: ০৪ 
নিহত তানজিল জাহান ইসলাম ওরফে তামিম 
নিহত তানজিল জাহান ইসলাম ওরফে তামিমছবি: সংগৃহীত
রাজধানীর হাতিরঝিল এলাকায় একটি আবাসন নির্মাতা প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে বিরোধের জেরে জমির মালিকের ছেলেকে হত্যা করা হয়েছে বলে জানিয়েছে পুলিশ। আজ বৃহস্পতিবার সকালে এ ঘটনা ঘটে।

নিহত ব্যক্তির নাম তানজিল জাহান ইসলাম ওরফে তামিম (৩৪)। তিনি বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেল দীপ্ত টিভির সম্প্রচার কর্মকর্তা এবং জমির মালিক সুলতান আহমেদের ছেলে।

পুলিশ ও নিহত তানজিলের পরিবার জানায়, আজ সকালে একটি ফ্ল্যাটের সংস্কারকাজ করার সময় আবাসন প্রতিষ্ঠানের কর্মীরা তানজিল এবং তাঁর পরিবারের সঙ্গে তর্কে জড়ান। একপর্যায়ে আবাসন প্রতিষ্ঠানের কর্মী, তাঁদের সঙ্গে আসা ভাড়াটে সন্ত্রাসীরা তানজিল ও তাঁর বাবা সুলতান আহমেদের ওপর হামলা করেন। এতে তানজিলের মৃত্যু হয়।

হাতিরঝিল থানা-পুলিশ জানিয়েছে, ময়নাতদন্তের জন্য তানজিলের লাশ ঢাকা মেডিকেল কলেজের মর্গে নেওয়া হয়েছে। হত্যার অভিযোগে আবাসন প্রতিষ্ঠানের একজন প্রকৌশলীসহ তিনজনকে আটক করা হয়েছে।

হাতিরঝিল থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা সাইফুল ইসলাম প্রথম আলোকে বলেন, প্লিজেন্ট প্রপার্টি নামের একটি আবাসন প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে একজন জমির মালিকের সমস্যা ছিল। এর জেরে আজ সকালে আবাসন প্রতিষ্ঠানটি বহিরাগত ব্যক্তিদের নিয়ে এলে উভয় পক্ষের মধ্যে মারামারি হয়। এর জেরে জমির মালিকের ছেলে নিহত হন।

তানজিলের মামা মাসুদ করিম প্রথম আলোকে বলেন, প্লিজেন্ট প্রপার্টির ব্যবস্থাপনা পরিচালক (এমডি) শেখ রবিউল আলম এই হত্যার নির্দেশদাতা।

এ বিষয়ে কথা বলতে রবিউল আলমকে ফোন দেওয়া হয়। তবে তাঁর মুঠোফোন নম্বরটি বন্ধ পাওয়া যায়। পরে হোয়াটসঅ্যাপে কল করেও তাঁকে পাওয়া যায়নি।

ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল সূত্র তানজিলের পরিবারের বরাত দিয়ে জানিয়েছে, মহানগর প্রজেক্টে তানজিলের বাবা সুলতান আহমেদসহ তিনজন বাড়ি করার জন্য আবাসন প্রতিষ্ঠান প্লিজেন্ট প্রপার্টিকে জমি দিয়েছিলেন। সেই জমিতে ৯ তলা ভবন তৈরি করা হয়। পাঁচটি ফ্ল্যাট পাওয়ার কথা ছিল সুলতান আহমেদের। ২০২৩ সালে আবাসন প্রতিষ্ঠান তাঁদের দুটি ফ্ল্যাট হস্তান্তর করে। কিন্তু বাকি তিনটি ফ্ল্যাট দিতে গড়িমসি শুরু করে। এ নিয়ে অনেক দিন ধরেই ঝামেলা চলছিল। একপর্যায়ে সুলতান আহমেদকে আটতলার একটি ফ্ল্যাট নিজেদের টাকায় সংস্কার করতে বলে আবাসন প্রতিষ্ঠান কর্তৃপক্ষ। গতকাল বুধবার ওই ফ্ল্যাট সংস্কার করতে গেলে প্রতিষ্ঠানের লোকজন বাধা দেন। আজ সকালে আবার কাজ শুরু করলে আবাসন প্রতিষ্ঠানের কর্মী এবং ভাড়াটে ব্যক্তিরা তানজিল ও তাঁর বাবার ওপর হামলা করেন। এ সময় তানজিলের অবস্থা গুরুতর হয়ে পড়লে তাঁকে স্থানীয় একটি হাসপাতালে নেওয়া হয়। সেখানে তাঁর মৃত্যু হয়।

প্রথম আলোর খবর পেতে গুগল নিউজ চ্যানেল ফলো করুন
অপরাধ থেকে আরও পড়ুন
রাজধানী ঢাকাখুন


রাজধানী ঢাকা নিয়ে আরও পড়ুন
গণ–অভ্যুত্থানে আহতদের বেসরকারি উদ্যোগে পুনর্বাসন চিকিৎসা শুরু
১৩ ঘণ্টা আগে
গণ–অভ্যুত্থানে আহতদের বেসরকারি উদ্যোগে পুনর্বাসন চিকিৎসা শুরু
তাঁতীবাজারে পূজামণ্ডপে ‘পেট্রলবোমা’ নিক্ষেপ, ছুরিকাঘাতে আহত ৫
১২ অক্টোবর ২০২৪
তাঁতীবাজারে পূজামণ্ডপে ‘পেট্রলবোমা’ নিক্ষেপ, ছুরিকাঘাতে আহত ৫
সাবের হোসেন চৌধুরীর জামিনে মুক্তি নিয়ে প্রশ্ন রিজভীর
১০ অক্টোবর ২০২৪
সাবের হোসেন চৌধুরীর জামিনে মুক্তি নিয়ে প্রশ্ন রিজভীর
পূজামণ্ডপ মনে হচ্ছে না, দলীয় কার্যালয় বলে মনে হচ্ছে
০৯ অক্টোবর ২০২৪
পূজামণ্ডপ মনে হচ্ছে না, দলীয় কার্যালয় বলে মনে হচ্ছে
রাজধানী ঢাকা নিয়ে আরও পড়ুন
ঢাকার বাড্ডা দুই বাসের প্রতিযোগিতা, একটির চাপায় নারীর মৃত্যু
০৯ অক্টোবর ২০২৪
ঢাকা উত্তর সিটি নষ্ট সড়কবাতি, অন্ধকারে ছিনতাইয়ের ভয়
০৮ অক্টোবর ২০২৪
সাবেক আইজিপি মামুনের আরও ৩৮ দিনের রিমান্ড মঞ্জুর
০৮ অক্টোবর ২০২৪
ঢাকায় দুর্গাপূজা ঘিরে নিশ্ছিদ্র নিরাপত্তাব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে: ডিএমপি কমিশনার
০৮ অক্টোবর ২০২৪
নাগরিক সংবাদ
কিশোর আলো
বিজ্ঞানচিন্তা
প্রথম আলো ট্রাস্ট
বন্ধুসভা
চিরন্তন ১৯৭১
ইপেপার
প্রথমা
মোবাইল ভ্যাস
অনুসরণ করুন
মোবাইল অ্যাপস ডাউনলোড করুন
প্রথম আলো
বিজ্ঞাপন
সার্কুলেশন
শর্তাবলি ও নীতিমালা
গোপনীয়তা নীতি
যোগাযোগ
স্বত্ব © ১৯৯৮-২০২৪ প্রথম আলো
সম্পাদক ও প্রকাশক: মতিউর রহমান বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ১০ দেশ ও অঞ্চল
বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ১০ দেশ ও অঞ্চল

সংস্কার না হওয়ায় ভোগান্তি নিয়েই সড়কে চলাচল । গেন্ডারিয়া নতুন সড়ক।
খোঁড়াখুঁড়ি-খানাখন্দে সড়কে ভোগান্তি

প্রতিবছর কিশোরগঞ্জে বসে দেশের একমাত্র যন্ত্রীদের হাট 
প্রতিবছর কিশোরগঞ্জে বসে দেশের একমাত্র যন্ত্রীদের হাট

সুনামগঞ্জের সাবেক সংসদ সদস্য মুহিবুর রহমান গ্রেপ্তার
নিজস্ব প্রতিবেদকঢাকা ও সুনামগঞ্জ
আপডেট: ১০ অক্টোবর ২০২৪, ১৬: ৪০ 
মুহিবুর রহমান মানিক
মুহিবুর রহমান মানিক
সুনামগঞ্জ-৫ (ছাতক ও দোয়ারাবাজার) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য মুহিবুর রহমান মানিক গ্রেপ্তার হয়েছেন। আজ মঙ্গলবার রাজধানীর বসুন্ধরা আবাসিক এলাকা থেকে তাঁকে গ্রেপ্তার করা হয় বলে জানিয়েছে র‌্যাব।

বৈষম্যবিরোধী ছাত্র আন্দোলন চলাকালে সুনামগঞ্জ সদর এলাকায় ছাত্র-জনতার ওপর হামলার ঘটনায় করা মামলায় মুহিবুর রহমানকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে বলে জানিয়েছে র‍্যাব।

র‍্যাবের আইন ও গণমাধ্যম শাখা থেকে পাঠানো হোয়াটসঅ্যাপ বার্তায় জানানো হয়, সংসদ সদস্য মুহিবুর রহমানের বিরুদ্ধে বৈষম্যবিরোধী ছাত্র আন্দোলন–পরবর্তী সময় সুনামগঞ্জ সদর থানায় মামলা হয়। তাঁকে ঢাকা মহানগর পুলিশের ডিবি কার্যালয়ে হস্তান্তরের প্রক্রিয়া চলছে।

সুনামগঞ্জের পুলিশ সুপার আ ফ ম আনোয়ার হোসেন খান প্রথম আলোকে জানান, সদর মডেল থানায় দ্রুত বিচার আইনে দায়ের করা একটি মামলায় মুহিবুর রহমান এজাহারভুক্ত আসামি।

সুনামগঞ্জ পৌর শহরে গত ৪ আগস্ট ছাত্র-জনতার আন্দোলনের সময় আন্দোলনকারীদের ওপর হামলার ঘটনা ঘটে। এ ঘটনায় আহত শিক্ষার্থী জহুর আহমদের ভাই দোয়ারাবাজার উপজেলার বাসিন্দা হাফিজ আহমদ বাদী হয়ে গত ২ সেপ্টেম্বর সদর মডেল থানায় দ্রুত বিচার আইনে মামলা করেন। এই মামলায় মুহিবুর রহমান মানিকসহ ৯৯ জনকে আসামি করা হয়। অজ্ঞাত আসামি করা হয়েছে ১৫০ থেকে ২০০ জনকে।

এই মামলায় সাবেক পরিকল্পনামন্ত্রী ও সুনামগঞ্জ-৩ আসনের (শান্তিগঞ্জ ও জগন্নাথপুর) সাবেক সংসদ সদস্য এম এ মান্নানকে ১৯ সেপ্টেম্বর রাতে তাঁর শান্তিগঞ্জ উপজেলার নিজ বাড়ি থেকে গ্রেপ্তার করে পুলিশ। গত শনিবার তিনি সুনামগঞ্জ কারাগারে অসুস্থ হয়ে পড়লে তাঁকে সিলেট কেন্দ্রীয় কারা হাসপাতালে নেওয়া হয়। সেখান থেকে আজ সকালে তাঁকে সিলেট এম এ জি ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে স্থানান্তর করা হয়েছে।

প্রথম আলোর খবর পেতে গুগল নিউজ চ্যানেল ফলো করুন
অপরাধ থেকে আরও পড়ুন
সিলেট বিভাগসুনামগঞ্জর‍্যাব
সিলেট বিভাগ নিয়ে আরও পড়ুন
নৌকাবাইচ দেখানোর কথা বলে শিশুকে অপহরণ, চার দিন পর লাশ উদ্ধার
১৯ ঘণ্টা আগে
নৌকাবাইচ দেখানোর কথা বলে শিশুকে অপহরণ, চার দিন পর লাশ উদ্ধার
শাহজালাল বিশ্ববিদ্যালয়ের আবাসিক হল থেকে অস্ত্র ও মদের বোতল উদ্ধার
১১ অক্টোবর ২০২৪
শাহজালাল বিশ্ববিদ্যালয়ের আবাসিক হল থেকে অস্ত্র ও মদের বোতল উদ্ধার
পাঁচগাঁওয়ে ৩০০ বছরের ঐতিহ্য ‘লাল দুর্গা’ দর্শনে ভক্তদের ভিড়
১১ অক্টোবর ২০২৪
পাঁচগাঁওয়ে ৩০০ বছরের ঐতিহ্য ‘লাল দুর্গা’ দর্শনে ভক্তদের ভিড়
তাপসী তাবাসসুমকে শাহজালাল বিশ্ববিদ্যালয়ে ‘অবাঞ্চিত’ ঘোষণা, সনদ বাতিলের দাবি
১০ অক্টোবর ২০২৪
তাপসী তাবাসসুমকে শাহজালাল বিশ্ববিদ্যালয়ে ‘অবাঞ্চিত’ ঘোষণা, সনদ বাতিলের দাবি
সিলেট বিভাগ নিয়ে আরও পড়ুন
জামিন পেয়ে বাড়িতে ফিরলেন সাবেক পরিকল্পনামন্ত্রী এম এ মান্নান
১০ অক্টোবর ২০২৪
সুনামগঞ্জের সাবেক এমপি মহিবুর রহমান কারাগারে
১০ অক্টোবর ২০২৪
ভারতে অনুপ্রবেশের ছয় মাস পর ফেরার পথে সিলেট সীমান্তে আটক ৪
১০ অক্টোবর ২০২৪
সিলেটে কুড়ালের আঘাতে ছোট ভাইকে হত্যার অভিযোগ
১০ অক্টোবর ২০২৪
নাগরিক সংবাদ
কিশোর আলো
বিজ্ঞানচিন্তা
প্রথম আলো ট্রাস্ট
বন্ধুসভা
চিরন্তন ১৯৭১
ইপেপার
প্রথমা
মোবাইল ভ্যাস
অনুসরণ করুন
মোবাইল অ্যাপস ডাউনলোড করুন
প্রথম আলো
বিজ্ঞাপন
সার্কুলেশন
শর্তাবলি ও নীতিমালা
গোপনীয়তা নীতি
যোগাযোগ
স্বত্ব © ১৯৯৮-২০২৪ প্রথম আলো
সম্পাদক ও প্রকাশক: মতিউর রহমান বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ১০ দেশ ও অঞ্চল
বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ১০ দেশ ও অঞ্চল

সংস্কার না হওয়ায় ভোগান্তি নিয়েই সড়কে চলাচল । গেন্ডারিয়া নতুন সড়ক।
খোঁড়াখুঁড়ি-খানাখন্দে সড়কে ভোগান্তি

প্রতিবছর কিশোরগঞ্জে বসে দেশের একমাত্র যন্ত্রীদের হাট 
প্রতিবছর কিশোরগঞ্জে বসে দেশের একমাত্র যন্ত্রীদের হাট

সর্বশেষ
রাজনীতি
বাংলাদেশ
অপরাধ
বিশ্ব
বাণিজ্য
মতামত
খেলা
বিনোদন
চাকরি
জীবনযাপন
খুঁজুন
ই-পেপার
Eng
Login
রাজনীতি
হিন্দুধর্মাবলম্বীদের দুর্গাপূজার শুভেচ্ছা জানালেন তারেক রহমান
বিশেষ প্রতিনিধিঢাকা
প্রকাশ: ১২ অক্টোবর ২০২৪, ২০: ০১
বিএনপির ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান তারেক রহমান
বিএনপির ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান তারেক রহমানফাইল ছবি
শারদীয় দুর্গাপূজা ও বিজয়া দশমী উপলক্ষে হিন্দুধর্মাবলম্বীদের শুভেচ্ছা জানিয়ে বিবৃতি দিয়েছেন বিএনপির ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান তারেক রহমান। বিবৃতিতে তিনি বলেছেন, বাংলাদেশে দুর্গাপূজা সব সময় উৎসবমুখর পরিবেশে উদ্‌যাপিত হয়ে আসছে। আর উৎসব হচ্ছে অন্ধকারে গহন থেকে আলোকের উদ্ভাসন। উৎসব যে ধর্মেরই হোক, উৎসবের প্রাঙ্গণ সব মানুষের জন্য উন্মুক্ত। উৎসবের প্রাঙ্গণের দরজা কখনোই বন্ধ থাকে না।

দুর্গাপূজা ও বিজয়া দশমী উপলক্ষে হিন্দুধর্মাবলম্বীদের সুখ-শান্তি ও কল্যাণ কামনা করে আজ শনিবার গণমাধ্যমে পাঠানো এক বিবৃতিতে তারেক রহমান এ কথা বলেন। এ উপলক্ষে দলের মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরও পৃথক বিবৃতি দিয়েছেন।

বিবৃতিতে তারেক রহমান বলেন, ‘সব ধর্মের মর্মবাণী দেশপ্রেম, শান্তি ও মানবকল্যাণ। এক বর্বর হিংসা যুদ্ধের বিপরীতে সমাজে শান্তি ও সাম্য প্রতিষ্ঠায় ব্রতী হওয়া আমাদের সবার কর্তব্য। দুর্গাপূজার অন্তর্নিহিত বাণীই হচ্ছে হিংসা, লোভ ও ক্রোধরূপী অসুরকে বিনাশ করে সমাজে স্বর্গীয় শান্তি প্রতিষ্ঠা করা, যেখানে মানবিক সাম্য ও ন্যায়বিচার নিশ্চিত হবে। উৎপীড়ন ও প্রতিহিংসা চরিতার্থ করার মধ্য দিয়ে যারা সমাজকে, মানবসভ্যতাকে ধ্বংস করে কুশাসন প্রতিষ্ঠিত করতে চায়, তাদের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করে মানবকল্যাণ প্রতিষ্ঠাই এই উপাসনার অন্তর্নিহিত তাগিদ।’

বিএনপির ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান বলেন, সেই বাণীকে আত্মস্থ করেই দুর্গাপূজার উৎসবের আনন্দকে সবাই মিলে ভাগ করে নিতে হবে।

তারেক রহমান আরও বলেন, ‘আমি দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করি, হিন্দু, মুসলিম, বৌদ্ধ, খ্রিষ্টান নির্বিশেষে দেশের প্রত্যেক নাগরিকের সম অধিকার ও সুরক্ষার সমান সুযোগের অলঙ্ঘনীয় বিধান থাকতে হবে। আমাদের দেশ একটি ঐক্যবদ্ধ জাতি হিসেবে জনগোষ্ঠীর সব সম্প্রদায়কে অন্তর্ভুক্ত করে আমরা সবাই মিলে এমন একটি যৌথ সম্প্রদায় গঠন করি, যেখানে ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে প্রত্যেকের নিরাপত্তা নিশ্চিত করার অনন্য দৃষ্টান্ত স্থাপিত হয়।’

দুর্গাপূজার উৎসবে সংশ্লিষ্ট সবাইকে উষ্ণ শুভেচ্ছা জানিয়ে বিএনপির ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান বলেন, ‘এ দেশে ধর্ম–বর্ণনির্বিশেষে আমরা সবাই বাংলাদেশি। এটাই হোক আমাদের বড় পরিচয়। আমি এবারের শারদীয় দুর্গোৎসবের সর্বাঙ্গীন সাফল্য কামনা করছি।’

প্রথম আলোর খবর পেতে গুগল নিউজ চ্যানেল ফলো করুন
রাজনীতি থেকে আরও পড়ুন
দুর্গাপূজাবিবৃতিবিএনপি


বিএনপি নিয়ে আরও পড়ুন
আনুপাতিক প্রতিনিধিত্ব পদ্ধতিতে ভোট চায় বিএনপি ছাড়া বিভিন্ন দল
১২ ঘণ্টা আগে
আনুপাতিক প্রতিনিধিত্ব পদ্ধতিতে ভোট চায় বিএনপি ছাড়া বিভিন্ন দল
নির্বাচনের মাধ্যমে দেশের মালিকানা জনগণকে ফিরিয়ে দিতে হবে: মির্জাপুরে আমীর খসরু
১৩ ঘণ্টা আগে
নির্বাচনের মাধ্যমে দেশের মালিকানা জনগণকে ফিরিয়ে দিতে হবে: মির্জাপুরে আমীর খসরু
সম্প্রীতির জাগ্রত চেতনাকে আর বিভক্ত করা যাবে না: রিজভী
১৪ ঘণ্টা আগে
সম্প্রীতির জাগ্রত চেতনাকে আর বিভক্ত করা যাবে না: রিজভী
বিএনপির ‘অবাধ্য’ নেতাদের বিরুদ্ধে অভিযোগের স্তূপ
১২ অক্টোবর ২০২৪
বিএনপির ‘অবাধ্য’ নেতাদের বিরুদ্ধে অভিযোগের স্তূপ
বিএনপি নিয়ে আরও পড়ুন
ইলিশ ধ্বংসে আওয়ামী লীগের সঙ্গে 
এখন বিএনপিও যুক্ত হয়েছে 
ইলিশ ধ্বংসে আওয়ামী লীগের সঙ্গে এখন বিএনপিও যুক্ত হয়েছে
১২ অক্টোবর ২০২৪
২৪ ঘণ্টার মধ্যে জবাব দিতে রবিউল আলমকে বিএনপির নোটিশ
তানজিল হত্যা ২৪ ঘণ্টার মধ্যে জবাব দিতে রবিউল আলমকে বিএনপির নোটিশ
১১ অক্টোবর ২০২৪
মন্দিরে বসে কেউ রাজনীতির চর্চা করবেন না: ঢাকেশ্বরী মন্দিরে গয়েশ্বর রায়
মন্দিরে বসে কেউ রাজনীতির চর্চা করবেন না: ঢাকেশ্বরী মন্দিরে গয়েশ্বর রায়
১১ অক্টোবর ২০২৪
দীর্ঘদিন পর দেশে ফিরে অনেকে স্বার্থ উদ্ধারের চেষ্টা করছেন: রিজভী
দীর্ঘদিন পর দেশে ফিরে অনেকে স্বার্থ উদ্ধারের চেষ্টা করছেন: রিজভী
১১ অক্টোবর ২০২৪
চাঁদপুর মাছঘাটের সামনে রেলের জমিতে কয়েকটি টিনের ঘর। এগুলোর একটিতে বসে সজীব চন্দ্র দাস নামের এক যুবক মুঠোফোনে মাছের ‘অর্ডার’ (ফরমাশ) নিচ্ছেন। পাশে ছোট দুটি ঘরে দেখা গেল, পাঁচ–ছয়জন বরফ দিয়ে মাছ প্যাকেট করছেন, কেউ করছেন ফ্রিজিং (বরফ দিয়ে সংরক্ষণের কাজ)। আবার মুঠোফোনে ঢাকার এক নারীকে মাছের ওজন করা ও প্যাকেটজাত করার প্রক্রিয়া ভিডিও কলে দেখাচ্ছেন একজন।

এ দৃশ্য গত ২৫ সেপ্টেম্বর বেলা ১১টায় চাঁদপুরের ইলিশঘাটের। ঘাটের ওই ছোট ঘরগুলো থেকে সামাজিক যোগাযোগের জনপ্রিয় মাধ্যম ফেসবুকে তিনটি পেজের মাধ্যমে দেশের বিভিন্ন স্থানে ইলিশসহ ফরমাশ করা মাছ পাঠান সজীব চন্দ্র। ‘সজীব ইলিশের বাজার’, ‘সজীব ইলিশ’ ও ‘মাছের মেলা’—তিনটি পেজ চালান তিনি।

এদিকে মাছঘাটের আড়তদার ও অনলাইনে ইলিশের ব্যবসায়ী সাগর ব্যাপারীকে ওই দিন দুপুর পর্যন্ত অনলাইনে ২১ জন গ্রাহকের ১২০ কেজি ইলিশের অর্ডার নিতে দেখা গেল। সাগর জানান, তিনি প্রতিদিন গড়ে তিন–চার লাখ টাকার মাছ সারা দেশে পাঠাচ্ছেন।

আমি ৭টি ইলিশ ১ হাজার ৮০০ টাকা করে কিনে কামরাঙ্গীরচরের ওই গ্রাহককে কেজিপ্রতি ৫০ টাকা লাভ রেখে বিক্রি করেছি। গ্রাহককে কুরিয়ার চার্জ বাবদ অতিরিক্ত ৭০০ টাকা দিতে হয়েছে। প্যাকেট করার খরচও রাখছি। গ্রাহকেরা মোবাইল ব্যাংকিংয়ের মাধ্যমে মাছের মূল্য পাঠান।
সজীব চন্দ্র দাস, চাঁদপুর মাছঘাটের ব্যবসায়ী
এ ঘাট থেকেই ‘তাজা ফিস’ নামের একটি ফেসবুক পেজের মাধ্যমে ইলিশ ও অন্যান্য মাছের ব্যবসা করছেন রোকেয়া প্রীতি। তিনি জানান, বিভিন্ন জেলার পাশাপাশি বিদেশ থেকেও প্রচুর অর্ডার পান। প্রতিদিন অন্তত লাখ টাকার মাছের ব্যবসা তাঁর।

সজীব, সাগর, রোকেয়া—তাঁদের মতোই চাঁদপুরে তালিকাভুক্ত অনলাইন মাছ ব্যবসায়ী আছেন ৪১ জন। এসব তরুণ উদ্যোক্তাদের মধ্যে বেশ কয়েকজন নারী। তালিকার বাইরেও ব্যক্তিগতভাবে অনেক তরুণ-তরুণী ইলিশ মৌসুমে অনলাইনে মাছ বিক্রি করছেন। সব মিলিয়ে অনলাইনে চাঁদপুর থেকেই দেশের ৬৪ জেলায় প্রতিদিন গড়ে ৬০ মণের মতো মাছ বিক্রি হচ্ছে বলে জানা গেছে।

সজীব চন্দ্র দাস বলেন, ২৫ সেপ্টেম্বর বেলা ১১টা থেকে বেলা ১টা পর্যন্ত অনলাইনে মাছের ১৫টি অর্ডার পেয়েছেন তিনি। তবে মাছ বিক্রি করতে সম্মত হয়েছেন তিনজনের কাছে। এর মধ্যে ঢাকার কামরাঙ্গীচরের রোকসানা বেগম সাতটি ইলিশ ও দুই কেজি চিংড়ি অর্ডার করেছেন; যার দাম হয়েছে ২০ হাজার ৪০০ টাকা।

সজীব, সাগর, রোকেয়া—তাঁদের মতোই চাঁদপুরে তালিকাভুক্ত অনলাইন মাছ ব্যবসায়ী আছেন ৪১ জন। এসব তরুণ উদ্যোক্তাদের মধ্যে বেশ কয়েকজন নারী। তালিকার বাইরেও ব্যক্তিগতভাবে অনেক তরুণ-তরুণী ইলিশের মৌসুমে অনলাইনে মাছ বিক্রি করছেন। সব মিলিয়ে অনলাইনে চাঁদপুর থেকেই ৬৪ জেলায় প্রতিদিন গড়ে ৬০ মণের মতো মাছ বিক্রি হচ্ছে বলে জানা গেছে।
প্রায় চার বছর আগে করোনাকালে শুরু করা অনলাইনে এ মাছের ব্যবসাই এখন সজীবের একমাত্র পেশা। প্রথম আলোকে তিনি বলেন, ‘আমি ৭টি ইলিশ ১ হাজার ৮০০ টাকা করে কিনে কামরাঙ্গীরচরের ওই গ্রাহককে কেজিপ্রতি ৫০ টাকা লাভ রেখে বিক্রি করেছি। গ্রাহককে কুরিয়ার চার্জ বাবদ অতিরিক্ত ৭০০ টাকা দিতে হয়েছে। প্যাকেট করার খরচও রাখছি। গ্রাহকেরা মোবাইল ব্যাংকিংয়ের মাধ্যমে মাছের মূল্য পাঠান।’ সারা দেশেই তাঁর গ্রাহক আছে এবং প্রতিদিনই বিভিন্ন জেলায় মাছ পাঠান বলে জানান তিনি।

চাঁদপুর থেকে বছরে কত টাকার মাছ বিক্রি হয়—জানতে চাইলে এর সুনির্দিষ্ট উত্তর জানা নেই বলে উল্লেখ করেন জেলা মৎস্য বণিক সমিতির নেতারা। তবে তা অন্তত পাঁচ কোটি টাকা হবে বলে মনে করেন সমিতির সভাপতি আবদুল বারি মানিক জমাদার। প্রচলিত পদ্ধতির পাশাপাশি অনলাইনেও সারা দেশে মাছ, বিশেষ করে ইলিশ বিক্রির সুযোগ সৃষ্টি হওয়ায় এ মাছের চাহিদা বেড়েছে বলে জানান এই ব্যবসায়ী। তিনি বলেন, চাহিদার সঙ্গে পাল্লা দিয়ে ইলিশের দামও বেড়েছে।

মানিক জমাদার বলেন, চাঁদপুর মাছঘাট প্রায় ২০০ বছরের পুরোনো। এখানে অনেকেই বাপ-দাদার আমল থেকে ইলিশের ব্যবসা করছেন। তবে সময়ের সঙ্গে সঙ্গে ব্যবসার ধরন পরিবর্তন হওয়ায় হাল আমলে অনেকে অনলাইনে মাছ বিক্রির দিকে মনোযোগ দিয়েছেন। এতে ইলিশের দামের ওপরও প্রভাব পড়েছে। দাম কিছুটা বেড়েছে।

তবে অনলাইনে ইলিশ বিক্রির নামে প্রতারকের সংখ্যাও বেড়েছে বলে জানান মানিক জমাদার। বলেন, ‘আমরাও অনেক অভিযোগ পেয়েছি। কিন্তু এ ব্যাপারে আমাদের তেমন কিছু করার নেই। প্রশাসন চাইলে এসব প্রতারকদের প্রযুক্তির মাধ্যমে ধরে ব্যবস্থা নিতে পারে।’

আরও পড়ুন
দাদনের ফাঁদে ইলিশ
৪ ঘণ্টা আগে
দাদনের ফাঁদে ইলিশ 
যেভাবে বাড়ছে দাম
গত ২৫ সেপ্টেম্বর সকালে চাঁদপুরের ইলিশঘাটে দেখা হয় অনলাইনে মাছ বিক্রেতা জাহিদুল হাসানের সঙ্গেও। তিনি ‘ইলশে বাড়ি’ নামের একটি ফেসবুক পেজ চালান। আগের দিন তাঁর কাছে দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে অনলাইনে ৬০ কেজি ইলিশ কেনার অর্ডার আসে। এর মধ্যে এক কেজি বা এর বেশি ওজনের ইলিশের অর্ডার ছিল ৩০ কেজির মতো। বাকি অর্ডার এক কেজির কম ওজনের।

অনলাইনে ইলিশের বিক্রি বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে বিক্রেতা পরিচয়ে প্রতারকের সংখ্যাও বেড়েছে বলে জানান মানিক জমাদার। বলেন, ‘আমরাও অনেক অভিযোগ পেয়েছি। কিন্তু এ ব্যাপারে আমাদের তেমন কিছু করার নেই। প্রশাসন চাইলে এসব প্রতারকদের প্রযুক্তির মাধ্যমে ধরে ব্যবস্থা নিতে পারে।’
জাহিদুল ঘাট থেকে নিলামে এক কেজি বা এর বেশি ওজনের ইলিশ কিনেছেন ৭৫ হাজার টাকা মণ হিসেবে। সে হিসাবে প্রতি কেজি ইলিশের দাম পড়ছে ১ হাজার ৯০০ টাকা। এসব মাছ তিনি অনলাইনে বিক্রি করেছেন ১ হাজার ৯৫০ থেকে ২ হাজার ৬০০ টাকায়। গড়ে কেজিতে দাম বেড়েছে ১৭৫ টাকা। সঙ্গে যুক্ত হয়েছে কুরিয়ার চার্জ ও প্যাকেজিং খরচ।

আরও পড়ুন
ইলিশ ধ্বংসে আওয়ামী লীগের সঙ্গে এখন বিএনপিও যুক্ত হয়েছে
১২ অক্টোবর ২০২৪
ইলিশ ধ্বংসে আওয়ামী লীগের সঙ্গে 
এখন বিএনপিও যুক্ত হয়েছে 
আরও পড়ুন
ইলিশ অন্য মাছ থেকে আলাদা
১২ অক্টোবর ২০২৪
জাহিদুলের কাছ থেকে সর্বনিম্ন চার কেজি মাছ কিনতে হয়। এই ৪ কেজি মাছের কুরিয়ার খরচ ৫০০ টাকা, প্যাকেজিং খরচ ২৫০। এতে অনলাইনে মাছ কিনতে গিয়ে খরচ পড়ছে বেশি।

এই মাছ ব্যবসায়ী প্রথম আলোকে বলেন, চাঁদপুরে সরাসরি জেলেদের কাছ থেকে ইলিশ কেনার সুযোগ নেই। কেননা, মৌসুমের আগেই আড়তদারদের কাছ থেকে দাদন (ঋণের আঞ্চলিক নাম) নিয়ে চুক্তিবদ্ধ হয়ে পড়েন জেলেরা। এ চুক্তি অনুসারে মৌসুমে ধরা সব মাছই আড়তদারদের কাছে বিক্রি করে দিতে হয়। দামের বৃদ্ধির শুরু সেখান থেকেই।

আরও পড়ুন
বছর বছর ইলিশ আহরণ বাড়লেও দাম কমেনি
১১ অক্টোবর ২০২৪
আরও পড়ুন
ইলিশ আর কত অত্যাচার সইবে
১২ অক্টোবর ২০২৪
নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকার ভাটারা থানাধীন বসুন্ধরা আবাসিক এলাকায় অবস্থিত বাংলাদেশের একটি শীর্ষস্থানীয় গবেষণাধর্মী বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত এই বিশ্ববিদ্যালয়টি দেশের প্রথম সরকার অনুমোদিত বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়।[৩]বিশ্ববিদ্যালয়ের মান পরিমাপক বিশ্বখ্যাত বিভিন্ন বৈশ্বিক র‍্যাংকিং অনুযায়ী বিভিন্ন সূচকে বিশ্ববিদ্যালয়টি বাংলাদেশের অন্যতম সেরা বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেছে।[৪][৫]বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়টিতে প্রায় ২৭ হাজার শিক্ষার্থী স্নাতক ও স্নাতকোত্তর পর্যায়ে পাঠদানে অনুগত রয়েছে। ২০১৫ সালে বিশ্ববিদ্যালয়টির ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ বাংলাদেশের সকল বিশ্ববিদ্যালয়ের মধ্যে সর্বপ্রথম এসিবিএসপি থেকে মার্কিন স্বীকৃতি লাভ করে।[৬]

ক্যাম্পাস
বিশ্ববিদ্যালয়টি ঢাকার খিলক্ষেত থানার বসুন্ধরা আবাসিক এলাকায় অবস্থিত। শিক্ষার্থী সংখ্যার ভিত্তিতে এটি বাংলাদেশের অন্যতম বৃহত্তম বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়া ২০০৩ সালের ৩০ জানুয়ারী বিশ্ববিদ্যালয়ের স্থায়ী ক্যাম্পাসের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন।[৭] ২০০৯ সালের ৯ জুন থেকে স্থায়ী ক্যাম্পাসে শিক্ষার্থীদের পাঠদান শুরু হয়।[৮]

এই ক্যাম্পাসটিতে ১২,০০০ শিক্ষার্থীকে সকল সুযোগ সুবিধা প্রদানের পাশাপাশি শিক্ষাদান কার্যক্রম পরিচালনা করবার মতো ধারণক্ষমতা রয়েছে। ক্যাম্পাসটির রয়েছে ১,২৫০,০০ বর্গফুট ফ্লোরস্পেস যা সাত একর জমির উপর নির্মিত। এতে তিনটি বেসমেন্ট সহ ছয়টি ভবন রয়েছে।[৯]

ব্যবস্থাপনা
বিশ্ববিদ্যালয়টি নর্থসাউথ বিশ্ববিদ্যালয় ট্রাস্ট এবং বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইন,২০১০ এর অধীনে পরিচালিত হয়ে থাকে।

উপাচার্যের তালিকা
মুসলেউদ্দিন আহমেদ
হাফিজ জিএ সিদ্দিকী (৩ জানুয়ারী ২০০৩ - ২০১০) [১০][১১]
আমিন ইউ সরকার (জুন ২০১৩ - আগস্ট ২০১৫)
আতিক ইসলাম (২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ – ২১ আগস্ট ২০২৪)[১২][১৩] [১৪]
অধ্যাপক আবদুর রব খান (ভারপ্রাপ্ত হিসেবে) (২৮ আগস্ট ২০২৪ - ১২ সেপ্টেম্বর ২০২৪)[১৫][১৬]
অধ্যাপক আব্দুল হান্নান চৌধুরী (১২ সেপ্টেম্বর ২০২৪ - চলমান)[১৭]
পাঠাগার
নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের পাঠাগার ক্যাম্পাসের দক্ষিণ-পূর্ব দিকে ৭০,০০০ বর্গফুট (৬,৫০০ বর্গমিটার) এলাকাজুড়ে অবস্থিত। এটি বাংলাদেশের সর্বপ্রথম সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় পাঠাগার যা তাদের নিজস্ব পাঠাগার ব্যবস্থাপনা সফটওয়্যার দ্বারা পরিচালিত। [১৮] পাঠাগার সফটওয়্যারটির মধ্যে রয়েছে আরএফআইডি সিস্টেম, ইন্টারনেট ভিত্তিক সার্কুলেশন ব্যবস্থা, ফুল টেক্সট ই-বুক এবং অনলাইন জার্নাল সংগ্রহশালা। পাঠাগারটিতে একসাথে ১,২০০-র অধিক শিক্ষার্থীর ধারন ক্ষমতা রয়েছে। গড়ে প্রতিদিন ২,০০০ শিক্ষার্থী পাঠাগারটি ব্যবহার করে থাকে।

২০১৪ সালের আগস্ট মাসের তথ্য অনুসারে, পাঠাগারটিতে ৪৯,৫০০ টি বই, ৫০,০০০ অনলাইন বই, ৬,০০০ টি জার্নাল ও পত্রিকা (দেশি এবং বিদেশি), ১,৮৯০ টি সিডি রম, দস্তাবেজ ও বই, ২২৬ টি ডিভিডি ও ভিডিও, ১৫৯ টি অডিও-ক্যাসেট এবং অন্যান্য সংগ্রহ রয়েছে।

ইনস্টিটিউট সমূহ
ইনস্টিটিউট অব মডার্ন ল্যাংগুয়েজ [১৯]
কনফুসিয়াস ইনস্টিটিউট [২০]
এনএসইউ গ্লোবাল হেলথ ইনস্টিটিউট (এনজিএইচআই) [২১]
এনএসইউ জিনোম রিসার্চ ইনস্টিটিউট (এনজিআরআই) [২২]
ইন্সটিটিউশনাল কোয়ালিটি অ্যাসিওরেন্স সেল (আইকিউএসি) [২৩]
ক্যারিয়ার এবং প্লেসমেন্ট সেন্টার (সিপিসি) [২৪]
সাউথ এশিয়ান ইনস্টিটিউট অফ পলিসি অ্যান্ড গভর্নেন্স (এসআইপিজি) [২৫]
এনএসইউ সেন্টার ফর বিজনেস রিসার্চ [২৬]
সেন্টার ফর ইনফ্রাস্ট্রাকচার রিসার্চ অ্যান্ড সার্ভিসেস (CIRS) [২৭]
স্টুডেন্ট কাউন্সেলিং সেন্টার [২৮]
অনুষদ এবং বিভাগ সমূহ
বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ে ৪ টি অনুষদের অধিনে ১০ টি বিভাগ রয়েছে।

ব্যবসা ও অর্থনীতি অনুষদ
নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্যবসায় প্রশাসন ও অর্থনীতি অনুষদ অ্যাক্রিডিটেশন কাউন্সিল ফর বিজনেস স্কুল অ্যান্ড প্রোগ্রামস-এর স্বীকৃতি প্রাপ্ত। বাংলাদেশের সকল বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদের মধ্যে এটিই সর্বপ্রথম এই মার্কিন স্বীকৃতি অর্জন করে।[৬] ২০২০ সালের কিউএস আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়ের র‍্যাঙ্কিংয়ে বিজনেস অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ বিভাগে বিশ্ববিদ্যালয়টির ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ ৪০১-৪৫০ অবস্থান অর্জন করে। উক্ত অনুষদের অধীনে ৪ টি বিভাগ রয়েছে।

অর্থ ও হিসাববিজ্ঞান বিভাগ [২৯]
অর্থনীতি বিভাগ [৩০]
ব্যবস্থাপনা বিভাগ [৩১]
মার্কেটিং এবং আন্তর্জাতিক ব্যবসা বিভাগ [৩২]
প্রকৌশল ও ভৌত বিজ্ঞান অনুষদ
বিশ্ববিদ্যালয়টির প্রকৌশল ও ভৌত বিজ্ঞান অনুষদের মূল লক্ষ্য হচ্ছে শিক্ষার্থীদেরকে উদ্ভাবন, প্রজুক্তিগত দক্ষতা, যোগাযোগ দক্ষতা, প্রকৌশল, ব্যবহারিক অভিজ্ঞতা, ভৌত বিজ্ঞান, সামাজিক দায়িত্ববোধ, নৈতিকতা শিক্ষা দেয়ার মাধ্যমে ভবিষ্যতের জন্য উপযুক্ত এবং দক্ষ ব্যক্তি হিসেবে তৈরি করা।

তড়িৎ ও টেলিযোগাযোগ[৩৩] প্রকৌশল, কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল, পুরকৌশল ও স্থাপত্য বিষয়ে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর শিক্ষা প্রদান করা হয়। এই অনুষদের অধীনে ৪ টি বিভাগ রয়েছে।

স্থাপত্য বিভাগ
পরিবেশ ও পুরকৌশল বিভাগ
তড়িৎ ও কম্পিউটার প্রকৌশল বিভাগ [৩৪]
কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল-এ স্নাতক (বিএসসিএসই) [৩৫]
তড়িৎ প্রকৌশল-এ স্নাতক (বিএসইইই) [৩৬]
তড়িৎ ও টেলিযোগাযোগ প্রকৌশল-এ স্নাতক (বিএসইটিই) [৩৭]
গনিত ও পদার্থবিজ্ঞান
মানবিক ও সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ
এই অনুষদের অধীনে ৪টি বিভাগ রয়েছে।

ইংরেজি ও ভাষাতত্ত্ব বিভাগ [৩৮]
রাষ্ট্রবিজ্ঞান ও সমাজবিজ্ঞান বিভাগ [৩৯]
আইন বিভাগ [৪০]
ইতিহাস ও দর্শন বিভাগ [৪১]
স্বাস্থ্য ও জীব বিজ্ঞান অনুষদ
এই অনুষদের অধীনে ৪টি বিভাগ রয়েছে।

বায়োকেমিস্ট্রি এবং মাইক্রোবায়োলজি বিভাগ [৪২]
পরিবেশ বিজ্ঞান ও ব্যবস্থাপনা বিভাগ [৪৩]
ফার্মাসিউটিক্যাল সায়েন্স বিভাগ [৪৪]
জনস্বাস্থ্য বিভাগ [৪৫]
জঙ্গীবাদ ও নর্থসাউথ বিশ্ববিদ্যালয় বিতর্ক
নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটির সাবেক শিক্ষার্থী কাজী মোহাম্মদ রেজওয়ানুল আহসান নাফিসকে ২০১৩ সালে বোমা হামলার পরিকল্পনার সঙ্গে যুক্ত থাকার অভিযোগে যুক্তরাষ্ট্রের একটি আদালত ৩০ বছরের কারাদণ্ড দিয়েছিলো। [১]

২০১৩ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি রাজধানীর মিরপুরের বাসার সামনে কুপিয়ে হত্যা করা হয় ব্লগার রাজীব হায়দারকে। হত্যাকাণ্ডে জড়িত অভিযোগে গ্রেফতার ৮ ব্যক্তিদের মধ্যে আনসারুল্লাহ বাংলা টিমের প্রধান মুফতি মোহাম্মদ জসীমউদ্দিন রাহমানি ছাড়া বাকি ৭ জনই নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক এবং ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড টেলিকমিউনিকেশন বিভাগের ছাত্র। [২]

২০১৬ সালে গুলশানের হলি আর্টিসান বেকারিতে জঙ্গিরা হামলা চালিয়ে ১৭ বিদেশিসহ ২০ জনকে কুপিয়ে ও গুলি করে হত্যা করে। হামলাকারী ৬ জঙ্গির মধ্যে দুইজন নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী ছিলেন। [৩]

২০১৬ সালে কিশোরগঞ্জের শোলাকিয়ায় ঈদের দিন জঙ্গি হামলায় ঘটনাস্থলে গুলিতে মৃত জঙ্গী আবির হোসেন ছিলেন নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র। [৪]

২০১৬ সালের কল্যাণপুর বাসস্ট্যান্ড–সংলগ্ন ৫ নম্বর সড়কের জাহাজ বিল্ডিং নামের একটি বাসায় ‘জঙ্গি আস্তানায়’ পুলিশের অভিযান চলাকানীন সময়ে গুলিতে নিহত ৯ জঙ্গির অন্তত ৩ জন ঢাকার নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন। তারা হলো- সাজাদ রউফ অর্ক, তাজ-উল হক রাশিক এবং আফিকুজ্জামান। [৫]

জঙ্গীবাদে শিক্ষক-শিক্ষার্থীদের নাম আসার প্রেক্ষাপটে নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটিতে সরেজমিন তদন্ত করেছে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি)। [৬]

চিত্রশালা
তথ্যসূত্র
 "NSU in brief"। North South University। ৭ মার্চ ২০১৮ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৩০ সেপ্টেম্বর ২০২১।
 "Annual Report 2017"। University Grants Commission।
 "বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন"। ১২ মে ২০১৩ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৬ আগস্ট ২০১২।
 "র‍্যাঙ্কিংয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়কে পেছনে ফেলল নর্থ সাউথ"। সময় নিউজ। সংগ্রহের তারিখ ১ মে ২০২৪।
 "টিএইচই ইয়ং ইউনিভার্সিটি র‍্যাংকিং এ বাংলাদেশের একমাত্র বিশ্ববিদ্যালয় নর্থ সাউথ"। প্রথম আলো। ১৩ জুলাই ২০২৩।
 sun, daily। "NSU receives ACBSP Certificate | Daily Sun"। daily sun (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৭।
 "সংরক্ষণাগারভুক্ত অনুলিপি"। web.archive.org। Archived from the original on ২০১১-০৭-১৬। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৭।
 "::: NSU :::"। web.archive.org। ২০১০-০৫-২৭। Archived from the original on ২০১০-০৫-২৭। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৭।
 "::: NSU :::"। web.archive.org। ২০১১-০৭-১৬। Archived from the original on ২০১১-০৭-১৬। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৭।
 "Dr Siddiqi, NSU vice-chancellor"। The Daily Star (ইংরেজি ভাষায়)। ২০০৩-০১-০৩। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৭।
 Karim, Elita (২০১৪-০৮-০২)। "In a Nutshell"। The Daily Star (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৭।
 "ফের নর্থ সাউথের ভিসি অধ্যাপক আতিকুল ইসলাম"। যুগান্তর। সংগ্রহের তারিখ ৮ ফেব্রুয়ারি ২০২২।
 "নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের ভিসি আতিকুল ইসলাম বরখাস্ত"। Samakal। ২২ আগস্ট ২০২৪। সংগ্রহের তারিখ ৪ সেপ্টেম্বর ২০২৪।
 "নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের ভিসি আতিকুল ইসলাম বরখাস্ত"। JagoNews 24। ২২ আগস্ট ২০২৪। সংগ্রহের তারিখ ৪ সেপ্টেম্বর ২০২৪।
 "নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটির ভারপ্রাপ্ত উপাচার্য আব্দুর রব খান"। AmaderShomoy। ৩১ আগস্ট ২০২৪। সংগ্রহের তারিখ ৪ সেপ্টেম্বর ২০২৪।
 "ভারপ্রাপ্ত উপাচার্য হলেন অধ্যাপক আব্দুর রব খান"। কালেরকণ্ঠ। ৩১ আগস্ট ২০২৪। সংগ্রহের তারিখ ৪ সেপ্টেম্বর ২০২৪।
 "নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটির নতুন উপাচার্য অধ্যাপক আবদুল হান্নান চৌধুরী"। যুগান্তর। ১২ সেপ্টেম্বর ২০২৪।
 "Use of ICT in Libraries: An Empirical Study of Selected Libraries in Bangladesh, Md. Shariful Islam, Md. Nazmul Islam"। web.archive.org। ২০১৬-০৭-১৩। Archived from the original on ২০১৬-০৭-১৩। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৭।
 "Institute of Modern Languages | North South University"। www.northsouth.edu। ২০২২-০৪-০৮ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 "Confucius Institute at North South University | North South University"। www.northsouth.edu। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 University, North South। "NSU Global Health Institute (NGHI) | North South University"। www.northsouth.edu (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 "NSU Genome Research Institute (NGRI) | North South University"। www.northsouth.edu। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 "http://institutions.northsouth.edu/iqac" (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮। |title= এ বহিঃসংযোগ দেয়া (সাহায্য)
 "Career and Placement Center, NSU"। cpc.northsouth.edu। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 "South Asian Institute of Policy and Governance (SIPG) | North South University"। www.northsouth.edu। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 "NSU Center for Business Research | North South University"। www.northsouth.edu। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 "CIRS"। www.northsouth.edu। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 "Student Counseling Center | North South University"। www.northsouth.edu। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 "Department of Accounting & Finance | North South University"। www.northsouth.edu। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 "Department of Economics | North South University"। www.northsouth.edu। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 "Department of Management | North South University"। www.northsouth.edu। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 University, North South। "Department of Marketing & International Business | North South University"। www.northsouth.edu (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 "ইলেক্ট্রনিক ও টেলিযোগাযোগ কোর্স পুস্তিকা" (ইংরেজি ভাষায়)।
 "Department of Electrical and Computer Engineering - North South University"। Department of Electrical and Computer Engineering (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৭।
 "Bachelor of Science in Computer Science and Engineering (BSCSE)"। Department of Electrical and Computer Engineering (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৭।
 "Bachelor of Science in Electrical and Electronic Engineering (BSEEE)"। Department of Electrical and Computer Engineering (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৭।
 "Course Module - Electronics & Telecommunication Engineering (ETE) - North South University (NSU) | PDF | Differential Calculus | Computer Network"। Scribd (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৭।
 "Department of English & Modern Languages | North South University"। www.northsouth.edu। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 "Department of Political Science & Sociology | North South University"। www.northsouth.edu। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 "Department of Law | North South University"। www.northsouth.edu। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 "Department of History & Philosophy | North South University"। www.northsouth.edu। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 University, North South। "Department of Biochemistry and Microbiology | North South University"। www.northsouth.edu (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 University, North South। "Department of Environmental Science & Management | North South University"। www.northsouth.edu (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 "Department of Pharmaceutical Sciences | Dept. of Pharmacy, NSU"। www.northsouth.edu। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 University, North South। "Department of Public Health | North South University"। www.northsouth.edu (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০২২-০৪-০৮।
 LangBuddy.ai

Languages
Features
Tools
Pricing
Login
Get started!
Founded in United Kingdom
Used by 6,000+ happy students

7,421+ LangBuddies created
Back to Most Common Words Languages List
Most Common Words in Bengali
This page contains the 2,350 most common words in Bengali. This list is based on the most common words in Bengali, and it's a great way to start learning a new language.

Shortcuts:
Download the TOP 100 most common words in Bengali
Download the TOP 200 most common words in Bengali
Download the TOP 500 most common words in Bengali
Download the TOP 1,000 most common words in Bengali
Download the TOP 5,000 most common words in Bengali
Download the TOP 10,000 most common words in Bengali
Words
আর
এই
এখন
হয়
এর
সব
এক
ও
ওহ
একজন
সময়
যখন
নয়
ঐ
মত
কর
ওর
হল
বছর
এ
উপর
এমন
আজ
বড়
ওই
ভয়
করব
এসব
তখন
পর
করছ
বল
কত
র
হও
একদম
আরও
এত
সবসময়
আহ
এখনও
খবর
আছ
পথ
আসল
চল
এরকম
একই
hey
নই
এখনই
জন
সহজ
কখনও
ওপর
কম
করত
বলছ
বলব
মন
আস
কখন
সকল
আয়
এইসব
যত
বস
yacouba
কল
the
বয়স
by
দল
ঘর
আপ
ধর
এরপর
হয়ত
ড
মতই
এস
সবসময়ই
অন
দশ
বন
as
গত
কখনই
you
বলল
and
নজর
আউট
গরম
a
শহর
হত
translated
ই
এটম
i
নও
রকম
ওঠ
ছয়
সবই
হই
শত
পড়
গড
আট
করল
চরম
শন
হব
আইন
খরচ
বই
আ
তর
t
ওইল
কই
uh
ইপ
আসব
আচরণ
অজয়
charlie
একমত
oh
সফল
আজব
gotta
শপথ
রন
ডম
for
ঋণ
we
কসম
খতম
জয়
এল
fuck
s
hello
একসময়
ইউ
হন
মর
will
me
my
হ
আহত
লক
is
it
subtitle
পবন
ফসল
to
সর
of
মম
মদ
hi
শ
আই
am
জল
ওসব
huh
নকল
wangari
ইট
টম
ইপস
hansel
মতন
বরফ
পল
in
zai
ইন
উম
সৎ
আসছ
অফ
তখনই
emp
he
witches
বয়
উৎস
রঙ
কবর
ll
জগত
হউ
সই
veruca
m
এমনই
থর
this
অহ
দখল
অপহরণ
ah
they
উঠ
সহ
gretel
একদমই
that
যখনই
hollywood
can
come
অই
ernie
ওজন
ম
উমম
স
ইভ
ডক
লস
whoa
moi
augustus
বলদ
শট
avery
আম
clarence
অবতরণ
ma
out
ওরকম
আগ
অমন
be
ওমর
নন
রণ
ভর
দম
উইল
don
হট
love
বলত
get
violet
ডজন
এতই
অত
আল
zuzu
brody
কতজন
নক
are
যতই
ফল
বহন
এইরকম
অপচয়
আউ
on
সময়ই
bangla
লগ
ডট
from
ভবন
উহ
ততই
নরক
into
ঔষধ
glanton
সময়মত
পতন
like
মহৎ
ঘন
muto
কয়
তরফ
ro
him
there
ooh
অমর
his
পপ
আউচ
building
schenectady
সরল
অথচ
man
আঘ
বউ
এরকমই
down
তখনও
এন
aw
yo
সহচর
when
আইএসএস
d
ঐসব
একশ
নগদ
touch
go
এড
বদল
টন
nah
শক
একদল
kofi
with
এফ
outta
পরও
মরণ
চমক
much
পরম
টপ
উঠল
ঝড়
gone
bitch
life
maathai
একক
shit
wind
so
ow
romina
bah
আটক
বড়ই
augsburg
why
elle
asif
নরম
ওন
what
পড়ল
tonight
রস
heads
has
কমই
আজই
মল
serizawa
gloop
আদম
কলম
গড়বড়
ঈগল
ধরল
aah
আনব
পরই
shaheed
janie
উফ
ইহ
মরব
but
quack
ইস
chase
n
re
auld
who
wrb
let
একজনই
have
খনন
ওউ
loan
if
stay
mina
imf
sky
রম
সবরকম
all
সদর
বকবক
our
এতসব
ওইসব
জনগণ
created
dance
mommy
ya
মতলব
বধ
উদয়
ms
mutos
সময়ও
রক
ডন
লবণ
গঠন
একজনও
find
আপন
apu
deluca
পদক
আচরন
এম
muriel
সফর
পড়ব
dna
এপক
ক
শরৎ
বট
p
sa
অতএব
watching
বক
buy
gals
fucked
তত
ঐরকম
নত
take
old
অবসর
কস
big
বব
নউ
where
ডগ
eyes
burn
any
scotty
বৎস
tails
karura
men
পণ
open
beauregarde
mike
boy
একরকম
কয়জন
গলফ
large
এইত
plymouth
kabir
wainwright
কউলসন
গজ
ত
সবল
ঠ
creek
হক
syne
সস
light
alex
সচল
অপর
symon
hasan
whoo
eh
sawadogo
ranawa
আদর
তলব
একর
au
উলফ
them
those
moyerson
young
an
air
got
অবগত
হজম
মনই
away
may
new
signs
godzilla
উল
hand
ধরব
become
shine
অর
every
dreams
boykie
yeah
আবরণ
যমজ
জগৎ
very
kruger
নট
salt
এহ
ঠক
right
about
dude
l
mckillen
দমন
heart
some
need
fall
kampai
takashi
এইচ
ve
মই
underwear
mr
hossain
sadi
jumped
ধন
চলত
অচল
আহহ
world
ঘটল
rochester
sourav
mondal
ওফ
scream
em
ফন
done
fly
আমর
আসন
হউন
নয়ই
percy
land
বছরই
অলস
হযরত
টব
buffalo
করবই
tadpoles
long
কবচ
দর
confirm
acquisition
without
does
ওরও
run
অবতরন
মরন
thanks
killcullen
এও
ওপরই
অবশ
গম
ভন
beauty
try
yay
এহন
তরল
আধ
উইলসন
baileys
অভ
kancam
বর
kmp
black
rob
moon
do
জব
was
উড়
first
subbtitle
price
time
cheat
folks
আহরণ
অতই
cup
whatcha
ইশ
handsome
presentation
পড়ত
ওত
operation
moms
এরই
room
রইল
শশশ
ccb
buddy
অপহরন
shitty
নয়জন
এগরভ
woman
শখ
motherfucker
জজ
চড়
rest
অসৎ
উইগ
ccr
slept
busted
hollywoodasif
বড়সড়
um
জড়
আইআরএস
আগমন
put
here
akio
ls
oscorp
bucket
উভয়
over
হগ
ওইরকম
day
home
জনক
feel
আইনত
shh
peep
ধরন
বরণ
gourga
lang
যব
at
robbing
ইউজ
পড
great
glosbe
মরদ
ইনজয়
free
ন
star
পদ
হলফ
thneedville
bick
আন
among
pal
see
ভয়ও
lsat
mmm
জনসন
পথই
বসব
লয়
yourselves
একট
word
teavee
street
আদব
speak
soybeans
তম
though
শস
অয়
আজও
pottersville
ঝলক
tut
ইক
দলগত
কথক
fulfill
cake
mouth
মদও
আয়রন
পরপর
brandywine
village
delicious
mi
layer
কইর
local
had
cementary
অতল
oca
guys
id
octb
own
moto
heal
eye
girl
scars
flowers
pc
sadness
your
repeat
এট
bandit
হরতন
md
story
উইশ
bright
jurassic
ওরকমই
too
also
pond
alrighty
f
fine
now
মনও
left
মহল
changed
felt
পরল
rpg
felony
এসবই
বহর
mikes
bart
দরদ
helpmeats
klick
তছনছ
sun
ordained
ফলন
between
mercy
নখ
english
রহম
ঝটপট
turned
iqbal
কয়জনই
আপদ
নব
took
হযবরল
sarge
eod
x
dream
kenji
echolocation
উপকরণ
অপশন
ইজ
seas
দশম
ওও
die
বপন
these
বনজ
how
line
dial
akula
বকর
zoe
পরখ
মগজ
একইরকম
made
off
কনর
বশ
holy
place
জমজ
ok
whats
lord
পটল
লকআউট
deep
charlle
এরও
joe
ওপস
bilge
snipe
কজ
might
going
george
facing
shhh
ঐসময়
অ
উপস
waive
umm
বদ
name
pop
ashraful
mahbub
keiko
burning
recolonize
yep
necrophilia
পটস
asap
sir
red
shall
gps
up
fed
or
proud
tv
us
জনই
অল
উপরই
far
ধস
tongue
spells
haig
adrianna
hayato
আনলক
potion
than
colour
loner
khan
king
prettiest
kids
wrong
aldeais
পড়ছ
pulling
romi
ta
আটজন
অধ
smitch
yaa
yelling
shook
pits
once
youseth
way
হপ
হমম
ভয়ই
maddison
জনগন
hunter
someplace
কমস
snapped
well
sausages
উৎসব
টগবগ
mohammad
বলস
উইইই
b
odbody
skies
bangladesh
warped
misdemeanor
miss
কও
misplaced
মলম
tyson
aj
আমই
suckers
ফ
vanessa
clarisse
nicest
kursed
pchowdhury
marriage
no
sajjad
ওহহ
অও
ধরণ
বটম
kenyatta
nobody
randall
look
ouahigouya
lá
reopens
agent
bucks
better
rabbits
ahold
leaned
aponalohit
want
sawyer
o
distance
frog
even
যহন
tears
mind
হইল
এডউইন
oxys
ছল
never
lassoes
fist
just
forgot
tom
gutierrez
আইস
এসময়
রউপ
ওওও
wept
yet
destroyed
দয়
ho
kmplayer
কতবড়
kindness
হউক
পট
kill
uddin
cut
ai
ওক
eustace
hold
cia
pulls
woods
bro
আরব
sheep
গ
sing
pissing
mountains
খ
easy
মরণপণ
উট
wanted
রসদ
ha
squicky
asi
da
doggone
rose
guy
confusing
avl
sightings
excuse
should
hr
stop
flew
college
sis
not
ঢক
acquaintance
dabba
ডবল
sha
ride
give
god
karimi
slacker
drafty
jinx
gg
nsa
hollyw
দশজন
miners
stacking
itself
begun
এইসময়
within
until
conquered
সদয়
খজনক
অতপর
ঘনই
উকল
could
গগলস
ইআর
civilization
আলবৎ
crumbling
durant
কলহই
জনবল
feet
এজ
ground
carry
share
মস
another
গড়
walls
বইই
dress
ফঙ
এরপরই
টবর
সফলও
ডর
ইশশশ
কটন
তরক
ঝনঝন
উটই
রত
set
york
আওস
swallow
dad
ovie
মদন
nywl
সনদ
কন
করছত
হইও
tr
tra
hollywoo
holly
holl
hol
judgement
burned
night
less
h
li
translate
transla
transl
rcu
fault
পরব
trans
mistake
weak
tran
translat
গডউইন
sit
coffee
tell
tovarishch
exactly
অমত
yell
anyone
আঘত
disappoint
father
দশই
হহত
else
criminal
আপস
dmz
hope
তৎপর
ergonomics
victorious
soon
asat
which
চক
wait
follow
completely
shut
international
airport
boss
ছয়জন
nypd
worry
কথয়
intercept
lapd
spit
shot
ব
udre
hollywo
এফএএ
নয়ত
আইনই
strength
tahmeed
trackers
kanto
miracle
hrocky
mohin
vlc
watch
এনজয়
অসফল
asgard
throne
cell
last
area
ছটফট
send
amor
chiquita
rise
exabytes
rico
manuel
ধরছ
marcelo
সড়ক
এপ
aww
tallyho
yeow
ouch
arriba
gru
ঈগলসন
পশম
si
ওখন
ইগলসন
blech
oof
om
looka
bake
hmm
এইসবই
whoops
এরপরও
yah
blah
করন
gracias
command
delacourt
attention
অক
checked
chistoso
bitches
pyres
oaf
alpha
wands
abramelin
hanged
isn
feisty
behlmer
interrogate
invincible
carpathian
fattened
grimoire
ওষধ
qué
pasó
roger
pattern
holding
sandro
ping
heirloom
family
mariana
ইঅ
te
amigo
data
তরত
লগইন
miporol
potent
carlyle
vamos
costa
cojone
ceo
having
brother
উপশম
think
আমরই
ফয়ন
ওহহহ
ওওওওও
ওহহহহ
আহহহহ
আআআআআ
flitterific
perhaps
উইট
উডস
ফলক
ঝন
marching
wayakis
appreciates
eduquemo
এইডস
meadows
এইই
rejoined
চলল
liners
উঠব
গন
কখনওই
নবম
পথও
directive
সহজতর
cleanup
parasol
bnl
beneath
certain
sunday
cruising
subject
microgravity
গর
fore
ph
jacuzzi
sign
beats
recounted
pemanecemos
boranas
ermolos
kisiis
pokomos
luhyas
kikuyus
এআই
aberdare
এফএম
merus
জট
আনহ
এইম
উনহ
gto
grover
সমসময়
zombie
annabeth
রথ
অবতরণই
kambas
digos
maasai
mattresses
nduthu
wambui
kamiti
thungu
infrigem
insistently
acoisas
chalkboards
metem
dragons
chewable
chores
plantes
kemakia
arap
hunted
deixávamo
cheetahs
riffles
meinertzhagen
maggots
patterning
possum
horseshit
crazy
appeal
huge
melting
la
পরত
ধরবই
মমম
চ
son
ল
আয়ন
c
makers
অগ
হতই
bozxphd
helpd
sweetpea
sand
krei
unh
violence
japanese
রও
গগ
আনছ
এপকট
এইজন
উপশহর
kgb
yes
trouble
mayumi
gun
extra
cost
cannabalism
necrophilic
compremise
film
besson
luc
mongo
ups
অতশত
budging
detonates
aloha
growing
gestate
cocooned
burrowed
hatchling
drilled
depths
ইউএসএস
উপ
graham
stenz
flatlined
hatches
fooling
spooked
bioacoustics
tending
একবছর
fujiyama
sensei
snipers
oahu
uavs
আবহ
portside
farallon
detonators
detonated
nukes
firecracker
kilotons
megatons
hawkeye
dialable
wanna
prepping
মনন
casings
icbms
minuteman
amtrak
popped
lures
sacrificing
গল
hut
mri
slave
years
suscene
গণ
কতবছর
resync
pushing
সবসমইয়
থ
কহন
ওওওই
লড়বই
আইড
wrut
ওমন
genaration
বকরবকর
গরজ
swat
লট
shaown
cc
আইব
কওন
skinning
belsen
moat
antwerp
walser
wenches
ivy
bears
shilling
হইব
hellhole
hillbillies
pacts
berringer
spawn
consorting
য়
আইজ
হরণ
end
sabbaths
dui
আনল
ঝলমল
doris
যতসব
wonka
wilbur
terrance
veronica
ruthie
কমন
ভরভর
shame
ঐরকমই
এমনসব
গলত
cherry
পরপরই
দশক
ইয়ট
বছরও
ছয়শ
ঈদ
reporter
georgina
subtitled
mehedee
শশ
একনজর
white
iron
chakra
swadhisthana
louis
cuvée
ঐসময়ও
jeez
sat
kamrul
reborn
johnny
উউউউ
এটন
আচরণগত
একশন
উহহ
শরবত
এসছ
stench
only
happily
still
cat
around
people
smoke
good
sorry
skin
rip
surely
again
anyway
such
demand
moreover
believes
saying
dry
know
defect
walking
beauties
swept
flat
tidal
হইস
আইপড
must
heaven
nymph
dust
raises
everything
planning
steal
magician
hijacker
trust
puzzle
cheap
manhole
garb
under
fox
chance
wave
master
faster
zaman
arif
অনসরন
নল
force
raise
gonna
mary
জলপথ
উলউইচ
আদরও
ভল
অবসসই
রকমই
ডলচ
ইউএন
চর
বড়সর
ইগল
quest
technologies
bmw
kbr
changes
palaces
perfect
timing
cunning
most
trap
fraud
face
chameleon
innocent
alike
camphor
mask
wears
clever
smart
catch
move
hero
cheated
size
unknown
happiness
hatred
seeing
anger
history
rule
fail
homes
remain
married
lovers
successful
dies
diminish
wither
chain
break
glass
alone
slipped
talked
sinful
kissed
relief
fear
spread
blooming
mischievous
mother
rap
lovely
wishing
desirous
victory
delight
calf
sticking
foam
milk
morning
early
spreads
truth
told
eating
darkness
lights
her
ashes
fire
snow
cool
second
atleast
dead
breathing
punishments
breath
many
four
dejected
gets
one
blink
salty
pain
sweet
language
letter
ঋন
span
pierce
ওইরকমই
sentence
imprisonment
rigorous
months
pluck
dares
garden
wish
increase
silent
words
parrots
clouds
gather
wants
drops
rain
falling
thorn
bury
চকচক
কইস
সবর
flower
sweetest
irish
wild
এতবড়
yukon
whoopee
সমইয়
gal
parthenon
lumbering
উমমম
loving
contest
charleston
haviland
francais
vous
parlez
grows
ফলস
শশশশ
baileyoffski
hee
chumps
wisecracks
yokels
daisies
buttercups
squirrels
giuseppe
waving
adventures
waikiki
waldorf
simoleans
rockefellers
potter
macklin
mobs
earmarks
maids
floors
hiya
adnan
jamal
ঘরই
ওইসময়
bengali
দলবল
আসর
এরকমও
আপনজন
দলও
atm
আগমনই
hydraর
ইউএস
হলপ
হয়আন
লবণপথ
মড়ক
কচ
টহল
এইস
sadman
shahriar
কবজ
smartest
কওলসন
gentlemen
আপনই
লবণও
bd
group
facebook
islam
azharul
ovi
mahmuddunnavi
আচরণও
উ
টর
নড়ব
hurray
mis
ঐসকল
ওরই
গড়বর
hydra
kénigstrasse
বয়সও
poor
frittering
revolves
demorávamos
milhetes
eluded
reijm
koray
zali
karay
dizeram
desertified
pulse
electomagnetic
intelligence
artificial
wonderland
alice
মতনই
চয়
dear
days
coletávamos
hardest
downside
খনক
opsss
ew
sorcery
strictly
টও
উলভস
wnyu
জগ
bikyenga
brought
সহন
providenciarmos
altissima
ouedraogo
rawana
দফতর
incendiariam
devasted
dorkas
tou
solo
bethlehem
sinners
রহমত
burped
carols
unc
furs
vi
shucks
horace
elmira
wha
excused
raid
remagen
marty
parachuted
hoods
u
sewed
granville
remaking
skyscrapers
topped
thous
teensy
এগন
যশ
cabled
jukebox
downstairs
tempe
gingersnap
fella
sung
বৎসর
অধম
panhandling
convincer
mulled
hotter
doggonedest
হইচই
hmmm
everybody
cried
homecoming
pixies
dull
student
exams
toalways
asshole
cmon
closest
hid
shutup
whys
release
sarcasm
hows
gimp
jason
perp
mmhm
justing
replaying
drifter
cheering
misremember
alonside
lectured
tricked
mutts
ammo
menthols
homie
goonies
stoners
somethings
dudes
motherfuck
queeens
anway
waldolf
alledged
fbi
sliver
shortstop
precinct
unfucking
joking
startle
hooker
layton
wa
sabatellos
clyde
shazam
pssshh
ninty
jock
bam
meek
tellers
mack
লন
oates
goddamn
trespasses
kingdom
hallowed
anoint
enlighten
baptize
blessings
heartthobs
revving
marsha
hundo
alot
hola
perps
lay
elmer
barri
jumpsuit
getup
maniac
ভগ
rotterdam
cries
trustco
complainee
assaultive
bondsman
arraignment
luke
pack
pr
mama
senor
bailing
heartthrobs
interlace
mmhmm
bold
fierce
secrets
hide
dark
lead
beckon
misty
clear
calling
cold
mahmudul
এডলফ
একরকমই
কদম
okay
rdna
mrna
চপ
waters
reflections
times
lost
somehow
tasted
did
blew
spoke
each
everyday
things
shining
রহসসজনক
wherever
distant
টক
আচরণই
eagle
stormy
strong
their
hear
ago
guiding
ইয়হ
ওহও
হম
renfend
ny
ahern
ibu
farley
concussion
kellerman
woke
oxy
ওম
copping
chandy
pops
jaaaasooon
pegged
guess
underfucking
smirk
shoplifting
didn
squashed
mccracken
ওউপস
dedicated
দনব
সবসময়য়
উহফ
শসস
masons
বকছ
আআআ
আও
পরক
এউ
majnun
hatimato
hatemata
hasemate
homosiyosiyomu
case
jinni
হরর
pulok
naimul
mahisehamo
keep
এটই
আকবর
real
sickles
sharp
virginity
fencing
broke
bomb
cuddapah
blasted
rayalaseema
settled
jaipur
bihar
mangalore
bangalore
visited
moustaches
searched
shaven
game
original
unable
spell
shyness
devoured
killing
fiercely
backdoor
entered
funnily
pleasure
centre
clean
stone
plait
sari
half
wear
jeans
stripped
fondly
called
correctly
beautifully
kissing
waited
fort
bitter
chant
krishna
hanuman
kumbhakarna
sleep
festivals
during
delicacies
neem
watering
ghantasala
passionate
crop
standing
lively
army
warrior
heroic
brave
songs
followed
troublesome
veda
reached
bus
liking
started
airbus
boarding
washington
foreign
came
settlement
foreigner
একও
মরল
theatre
thunderous
festival
yearly
festive
reflection
beautiful
কলমও
নগর
birth
gave
friendship
two
belong
walked
seashore
reaching
sands
dusty
meandering
running
tired
river
milestones
goals
goal
wound
wounding
minute
passing
unanswered
question
relationship
possibility
কতক
helpmates
reflect
verily
শরম
আছর
cd
উড়ব
ওড়
dropping
ধকল
jujubes
rr
rod
hot
marker
outer
tav
tequila
separate
phd
shores
hitting
memories
phone
everyone
informed
onions
food
useless
pizza
tasteless
arrack
hotels
pull
best
shown
dhotis
queen
walk
taught
desires
fulfilled
touches
liked
mole
boring
tea
waves
memorable
cherished
make
খবরই
spend
moments
before
tail
roadside
landed
thailand
netherlands
zealand
greenland
ireland
girls
hearing
fun
stalls
finland
গলদ
SOLUTIONS
Compatible languages
Features
Language buddies
Pricing
Reviews
LANGUAGES
Practice Spanish Conversation
Practice French Conversation
Practice German Conversation
Practice Italian Conversation
Practice English Conversation
–
Spanish Language Buddies
French Language Buddies
German Language Buddies
Italian Language Buddies
English Language Buddies
SHORTCUTS
Most common words
Blog
COMPANY
Privacy Policy
Terms
Affiliate program
Partner up
Contact support
LANGUAGE
Language

English
Facebook
Instagram
GitHub
© 2024 LangBuddy.ai. All rights reserved.

মানুষ (Manush) - Human
কুকুর (Kukur) - Dog
বিলাই (Bilai) - Cat
সূর্য (Surya) - Sun
চাঁদ (Chand) - Moon
আকাশ (Akash) - Sky
প্রেম (Prem) - Love
বিদ্যা (Bidya) - Knowledge
খেলা (Khela) - Game
গান (Gaan) - Song
মুখ (Mukh) - Face
চোখ (Chokh) - Eye
হাত (Haat) - Hand
পা (Pa) - Foot
রাস্তা (Rasta) - Road
শহর (Shohor) - City
গ্রাম (Gram) - Village
নদী (Nodi) - River
পাহাড় (Pahar) - Mountain
সমুদ্র (Shomudro) - Sea
জল (Jol) - Water
বৃষ্টি (Brishti) - Rain
রং (Rong) - Color
সবুজ (Shobuj) - Green
লাল (Lal) - Red
নীল (Neel) - Blue
কালো (Kalo) - Black
সাদা (Shada) - White
মা (Ma) - Mother
বাবা (Baba) - Father
ছেলে (Chele) - Son
মেয়ে (Meye) - Daughter
ভাই (Bhai) - Brother
বোন (Bon) - Sister
স্ত্রী (Stri) - Wife
স্বামী (Swami) - Husband
বন্ধু (Bondhu) - Friend
শিক্ষা (Shikkha) - Education
বই (Boi) - Book
স্কুল (School) - School
বাড়ি (Bari) - House/Home
ঘর (Ghor) - Room
খাবার (Khabar) - Food
পানি (Pani) - Water
সময় (Somoy) - Time
দিন (Din) - Day
রাত (Raat) - Night
প্রশ্ন (Proshno) - Question
উত্তর (Uttor) - Answer
বিদেশ (Bidesh) - Foreign country
ব্যাপার (Byapar) - Business
দাম (Dam) - Price
বাজার (Bazar) - Market
চাকরি (Chakri) - Job
বস্ত্র (Bastro) - Cloth
কলম (Kolom) - Pen
পেপার (Paper) - Paper
টেবিল (Table) - Table
কাঠ (Kath) - Wood
পাথর (Pathor) - Stone
ফুল (Ful) - Flower
গাছ (Gachh) - Tree
বীজ (Bij) - Seed
ঘাস (Ghas) - Grass
পতাকা (Potaka) - Flag
মাছ (Mach) - Fish
পাখি (Pakhi) - Bird
মৌচাক (Mouchak) - Bee
হাতি (Hati) - Elephant
চিত্র (Chitra) - Picture
বক্স (Boksho) - Box
দরজা (Dorja) - Door
চাবি (Chabi) - Key
বালিশ (Balish) - Pillow
চাদর (Chador) - Blanket
কাপড় (Kapor) - Cloth
কাচা (Kacha) - Glass
বাসা (Basha) - Residence
জানালা (Janala) - Window
মেজ (Mej) - Desk
কার (Kar) - Car
বাস (Bas) - Bus
ট্রেন (Train) - Train
জাহাজ (Jahaj) - Ship
চাকা (Chaka) - Wheel
মোবাইল (Mobile) - Mobile
কম্পিউটার (Computer) - Computer
টেলিভিশন (Television) - Television
রেডিও (Radio) - Radio
বিজ্ঞান (Biggan) - Science
গণিত (Gonit) - Mathematics
কবিতা (Kobita) - Poem
গল্প (Golpo) - Story
নাটক (Natok) - Drama
সিনেমা (Cinema) - Cinema
খেলোয়ার (Kheloyar) - Player
ক্রীড়া (Krida) - Sport
সরকার (Sorkar) - Government
মুক্তি (Mukti) - Freedom
শান্তি (Shanti) - Peace
LearnEntry-is-an-education-website
Languages
Alphabets LearnEntry-menu-icon
Vocabulary
Quiz LearnEntry-menu-icon
A-Z Dictionary
Grammar LearnEntry-menu-icon

All languages
Search... 
 
Home  English to Bengali  1000 most common Bengali words
1000 most common Bengali words

Table of content
     ¤   Simple words
     ¤   Easy words
     ¤   Medium words
     ¤   Hard Words
     ¤   Advanced Words
     ¤   Daily use Sentences
     ¤   Picture Dictionary


Here you learn top 1000 words in English with Bengali translation. If you are interested to learn 1000 most common Bengali words, this place will help you to learn common words in Bengali language with their pronunciation in English. You may also learn Vocabulary words to learn Bengali language quickly and also play some Bengali word games so you get not bored. In this, we are separated into sections to learn easily (Simple words, Easy words, medium words, Hard Words, Advanced Words). These top 1000 words are useful in daily life conversations, basic level words are very helpful for beginners. So, it is very important to learn all words in English and Bengali.


1000 most common Bengali words

1000 words in English to Bengali

Here is the list of 1000 most important common words in Bengali language and their pronunciation in English.

Simple words / 2 letter words
I	আমি ami
Do	করতে karate
Go	যাওয়া ya'oya
He	তিনি tini
Me	আমাকে amake
My	আমার amara
No	না na
On	চালু calu
Or	বা ba
So	তাই ta'i
Up	আপ apa
We	আমরা amara


Easy words

3 letter words
Act	আইন a'ina
Add	যোগ করুন yoga karuna
Age	বয়স bayasa
Aim	লক্ষ্য laksya
Air	বায়ু bayu
All	সব saba
And	এবং ebam
Ant	পিপীলিকা pipilika
Any	যেকোনো yekono
Ask	জিজ্ঞাসা jijnasa
Bad	খারাপ kharapa
Big	মস্ত masta
Buy	কেনা kena
Cry	কান্না kanna
Dam	বাঁধ bamdha
Die	মারা mara
Dry	শুকনো sukano
End	শেষ sesa
Ear	কান kana
Eat	খাওয়া kha'oya
Egg	ডিম dima
Eye	চোখ cokha
Fat	চর্বি carbi
Fly	মাছি machi
Fun	মজা maja
Get	পাওয়া pa'oya
God	সৃষ্টিকর্তা srstikarta
Hen	মুরগি muragi
Hot	গরম garama
Job	চাকরি cakari
Leg	পা pa
Lie	মিথ্যা mithya
Low	কম kama
Mad	পাগল pagala
Man	মানুষ manusa
Not	না na
Now	এখন ekhana
New	নতুন natuna
Old	পুরাতন puratana
Own	নিজস্ব nijasba
Run	চালান calana
Sad	দুঃখজনক duhkhajanaka
Sea	সমুদ্র samudra
See	দেখা dekha
Shy	লাজুক lajuka
Sit	বসা basa
Sum	যোগফল yogaphala
Sun	সূর্য surya
Tax	ট্যাক্স tyaksa
Try	চেষ্টা করুন cesta karuna
Use	ব্যবহার byabahara
War	যুদ্ধ yud'dha
Wet	ভিজা bhija
Why	কেন kena
Win	জয় jaya
Yes	হ্যাঁ hyam
You	আপনি apani


4 letter words
Also	এছাড়াও echara'o
Baby	শিশু sisu
Back	পেছনে pechane
Bake	বেক beka
Bald	টাক taka
Ball	বল bala
Bark	বাকল bakala
Bath	স্নান snana
Beet	বীট Bita
Bend	বাঁক bamka
Best	সেরা sera
Bird	পাখি pakhi
Bold	সাহসী sahasi
Bone	হাড় hara
Book	বই ba'i
Born	জন্ম janma
Both	উভয় ubhaya
Busy	ব্যস্ত byasta
Call	কল kala
Calm	শান্ত santa
Care	যত্ন yatna
Come	আসা asa
Cost	খরচ kharaca
Cute	সুন্দর sundara
Crow	কাক kaka
Dare	সাহস sahasa
Dark	অন্ধকার andhakara
Date	তারিখ tarikha
Deal	চুক্তি cukti
Diet	খাদ্য khadya
Dish	থালা thala
Door	দরজা daraja
Down	নিচে nice
Dust	ধুলো dhulo
Each	প্রতিটি pratiti
Earn	উপার্জন uparjana
Easy	সহজ sahaja
Edge	প্রান্ত pranta
Evil	মন্দ manda
Exit	প্রস্থান prasthana
Face	মুখ mukha
Fact	সত্য satya
Fair	ন্যায্য n'yayya
Fake	নকল nakala
Farm	খামার khamara
Fast	দ্রুত druta
Fear	ভয় bhaya
Feel	অনুভব করা anubhaba kara
Find	অনুসন্ধান anusandhana


Fine	জরিমানা jarimana
Fish	মাছ macha
Food	খাদ্য khadya
Fool	মূর্খ murkha
Free	বিনামূল্যে binamulye
Frog	ব্যাঙ byana
Full	সম্পূর্ণ sampurna
Gape	ফাঁক phamka
Gift	উপহার upahara
Girl	মেয়ে meye
Goat	ছাগল chagala
Good	ভাল bhala
Grab	দখল dakhala
Grow	হত্তয়া hattaya
Half	অর্ধেক ardheka
Hate	ঘৃণা ghrna
Head	মাথা matha
Hear	শুনতে sunate
Heat	তাপ tapa
Help	সাহায্য sahayya
Here	এখানে ekhane
Hide	লুকান lukana
High	উচ্চ ucca
Hold	রাখা rakha
Hole	গর্ত garta
Home	বাড়ি bari
Huge	বিপুল bipula
Hurt	আঘাত aghata
Idea	ধারণা dharana
Jump	লাফ lapha
Just	শুধু sudhu
Kill	হত্যা hatya
Land	জমি jami
Last	শেষ sesa
Late	দেরী deri
Left	বাম bama
Life	জীবন jibana
Line	লাইন la'ina
Lion	সিংহ sinha
Long	দীর্ঘ dirgha
Look	তাকান takana
Lost	নিখোঁজ nikhomja
Love	ভালবাসা bhalabasa
Luck	ভাগ্য bhagya
Lung	ফুসফুস phusaphusa
Many	অনেক aneka
Meet	সম্মেলন sam'melana
Melt	গলে gale
Milk	দুধ dudha
Must	অবশ্যই abasya'i
Name	নাম nama
Near	কাছাকাছি kachakachi
Neat	ঝরঝরে jharajhare
Neck	ঘাড় ghara


Need	প্রয়োজন prayojana
Next	পরবর্তী parabarti
Only	কেবল kebala
Pain	ব্যথা byatha
Pair	জোড়া jora
Park	পার্ক parka
Path	পথ patha
Play	খেলা khela
Poor	দরিদ্র daridra
Pull	টান tana
Pure	বিশুদ্ধ bisud'dha
Quit	প্রস্থান prasthana
Quiz	ক্যুইজ kyu'ija
Race	জাতি jati
Rain	বৃষ্টি brsti
Rare	বিরল birala
Real	বাস্তব bastaba
Rent	ভাড়া bhara
Rest	বিশ্রাম bisrama
Rich	ধনী dhani
Ride	অশ্বারোহণ asbarohana
Rise	উঠা utha
Risk	ঝুঁকি jhumki
Room	রুম ruma
Rope	দড়ি dari
Rude	অসভ্য asabhya
Sage	ঋষি rsi
Sail	পাল pala
Salt	লবণ labana
Same	একই eka'i
Sand	বালি bali
Save	সংরক্ষণ sanraksana
Scam	কেলেঙ্কারি kelenkari
Seed	বীজ bija
Seek	চাওয়া ca'oya
Self	স্ব sba
Sell	বিক্রি bikri
Send	পাঠান pathana
Shop	দোকান dokana
Show	প্রদর্শন pradarsana
Sick	অসুস্থ asustha
Side	পাশ pasa
Site	সাইট sa'ita
Size	আকার akara
Skin	চামড়া camara
Slow	ধীর dhira
Soft	নরম narama
Soil	মাটি mati
Some	কিছু kichu


Soon	শীঘ্রই sighra'i
Stay	থাকা thaka
Stop	থামা thama
Such	যেমন yemana
Swap	অদলবদল adalabadala
Swim	সাঁতার কাটা samtara kata
Take	গ্রহণ করা grahana kara
Talk	আলাপ alapa
Tall	লম্বা lamba
Team	টীম tima
Tell	বল bala
Tent	তাঁবু tambu
That	যে ye
Then	তারপর tarapara
Thin	পাতলা patala
This	এই e'i
Tide	জোয়ার joyara
Time	সময় samaya
Tour	সফর saphara
Town	শহর sahara
Tree	গাছ gacha
Trip	ট্রিপ tripa
Turn	পালা pala
Ugly	কুৎসিত kutsita
Vase	ফুলদানি phuladani
Vein	শিরা sira
Very	খুব khuba
View	দেখুন dekhuna
Wage	বেতন betana
Wait	অপেক্ষা করুন apeksa karuna
Wake	জেগে ওঠা jege otha
Walk	হাঁটা hamta
Wall	প্রাচীর pracira
Want	চাই ca'i
Warm	উষ্ণ usna
Warn	সতর্ক করা satarka kara
Weak	দুর্বল durbala
Wear	পরিধান paridhana
Week	সপ্তাহ saptaha
Well	আমরা হব amara haba
Went	গিয়েছিলাম giyechilama
What	কি ki
When	কখন kakhana
Wide	প্রশস্ত prasasta
Wife	স্ত্রী stri
Wild	বন্য ban'ya
Will	ইচ্ছাশক্তি icchasakti
Wind	বায়ু bayu
Wine	মদ mada
Wish	ইচ্ছা iccha
Wood	কাঠ katha
Wool	উল ula
Word	শব্দ sabda
Work	কাজ kaja
Worm	কৃমি krmi
Yarn	সুতা suta
Your	তোমার tomara
Zoom	জুম juma


5 letter words
Above	উপরে upare
Adapt	মানিয়ে নেওয়া maniye ne'oya
Admit	স্বীকার করা sbikara kara
Adult	প্রাপ্তবয়স্ক praptabayaska
After	পরে pare
Again	আবার abara
Agree	একমত ekamata
Alert	সতর্ক satarka
Allow	অনুমতি anumati
Alone	একা eka
Along	বরাবর barabara
Anger	রাগ raga
Angle	কোণ kona
Angry	রাগান্বিত raganbita
Asset	সম্পদ sampada
Avoid	এড়ানোর eranora
Awake	জাগ্রত jagrata
Aware	সচেতন sacetana
Begin	শুরু suru
Birth	জন্ম janma
Blood	রক্ত rakta
Brain	মস্তিষ্ক mastiska
Built	নির্মিত nirmita
Bring	আনা ana
Build	নির্মাণ nirmana
Camel	উট uta
Canal	খাল khala
Carry	বহন bahana
Cheap	সস্তা sasta
Cheat	প্রতারণা pratarana
Check	চেক ceka
Chest	বুক buka
Claim	দাবি dabi
Clean	পরিষ্কার pariskara
Clear	স্পষ্ট spasta
Climb	আরোহণ arohana
Close	বন্ধ bandha
Cloth	কাপড় kapara
Cloud	মেঘ megha
Color	রঙ rana
Crime	অপরাধ aparadha
Crowd	ভিড় bhira
Crown	মুকুট mukuta
Daily	দৈনিক dainika
Dance	নাচ naca
Death	মৃত্যু mrtyu
Decay	ক্ষয় ksaya
Delay	বিলম্ব bilamba
Devil	শয়তান sayatana
Dirty	নোংরা nonra
Dress	পোষাক posaka


Drink	পান করা pana kara
Drive	ড্রাইভ dra'ibha
Dwell	বাস basa
Eager	আগ্রহী agrahi
Eagle	ঈগল igala
Early	তাড়াতাড়ি taratari
Earth	পৃথিবী prthibi
Elder	বড় bara
Empty	খালি khali
Enemy	শত্রু satru
Enjoy	উপভোগ upabhoga
Entry	প্রবেশ prabesa
Equal	সমান samana
Essay	প্রবন্ধ prabandha
Event	ঘটনা ghatana
Every	প্রতি prati
Exact	সঠিক sathika
Exist	বিদ্যমান bidyamana
Extra	অতিরিক্ত atirikta
Faith	বিশ্বাস bisbasa
Fault	দোষ dosa
Fever	জ্বর jbara
Field	ক্ষেত্র ksetra
Final	চূড়ান্ত curanta
Fleet	নৌবহর naubahara
Float	ভাসা bhasa
Flood	বন্যা ban'ya
Floor	মেঝে mejhe
Flour	ময়দা mayada
Fluid	তরল tarala
Focus	ফোকাস phokasa
Force	বল bala
Fraud	জালিয়াতি jaliyati
Fresh	তাজা taja
Front	সামনে samane
Fruit	ফল phala
Ghost	প্রেতাত্মা pretatma
Globe	গ্লোব globa
Going	যাচ্ছে yacche
Grain	শস্য sasya
Grant	প্রদান pradana
Grass	ঘাস ghasa
Great	মহান mahana
Group	দল dala
Guard	প্রহরী prahari
Guest	অতিথি atithi
Habit	অভ্যাস abhyasa
Heart	হৃদয় hrdaya
Honey	মধু madhu
Horse	ঘোড়া ghora
House	গৃহ grha
Human	মানব manaba
Ideal	আদর্শ adarsa
Issue	সমস্যা samasya
Judge	বিচারক bicaraka
Knife	ছুরি churi


Labor	শ্রম srama
Ladle	মই ma'i
Large	বড় bara
Laugh	হাসি hasi
Learn	শিখতে sikhate
Leave	ছেড়ে chere
Legal	আইনি a'ini
Limit	সীমা sima
Lunch	মধ্যাহ্নভোজ madhyahnabhoja
Metal	ধাতু dhatu
Mixed	মিশ্রিত misrita
Money	টাকা taka
Month	মাস masa
Mount	মাউন্ট ma'unta
Mouth	মুখ mukha
Music	সঙ্গীত sangita
Maize	ভুট্টা bhutta
Naked	নগ্ন nagna
Never	কখনই kakhana'i
Night	রাত rata
Niece	ভাতিজি bhatiji
Noise	গোলমাল golamala
Occur	ঘটবে ghatabe
Ocean	মহাসাগর mahasagara
Onion	পেঁয়াজ pemyaja
Offer	অফার aphara
Order	আদেশ adesa
Organ	অঙ্গ anga
Other	অন্যান্য an'yan'ya
Owner	মালিক malika
Paddy	ধান dhana
Panic	আতঙ্ক atanka
Peace	শান্তি santi
Place	স্থান sthana
Plant	উদ্ভিদ udbhida
Price	মূল্য mulya
Pride	গর্ব garba
Proud	গর্বিত garbita
Prove	প্রমাণ pramana
Quilt	কুইল্ট ku'ilta
Quick	দ্রুত druta
Quite	বেশ besa
Raise	বাড়াতে barate
Reach	পৌঁছানো paumchano
React	প্রতিক্রিয়া pratikriya
Ready	প্রস্তুত prastuta
Reply	উত্তর uttara
Right	অধিকার adhikara
Round	বৃত্তাকার brttakara
Rural	গ্রামীণ gramina
Saint	সাধু sadhu
Scope	সুযোগ suyoga
Score	স্কোর skora
Sense	অনুভূতি anubhuti
Shake	ঝাঁকি jhamki
Shape	আকৃতি akrti
Share	ভাগ bhaga
Sharp	তীক্ষ্ণ tiksna
Shrub	ঝোপ jhopa


Skill	দক্ষতা daksata
Sleep	ঘুম ghuma
Slope	ঢাল dhala
Small	ছোট chota
Smell	গন্ধ gandha
Smile	হাসি hasi
Snake	সাপ sapa
Snore	নাক ডাকা naka daka
Solid	কঠিন kathina
Sound	শব্দ sabda
Space	স্থান sthana
Speak	কথা বলা katha bala
Speed	গতি gati
Spend	ব্যয় করা byaya kara
Spent	ব্যয় করা byaya kara
Sperm	শুক্রাণু sukranu
Sport	খেলা khela
Stand	দাঁড়ানো damrano
Steam	বাষ্প baspa
Stone	পাথর pathara
Story	গল্প galpa
Taste	স্বাদ sbada
Teach	শেখান sekhana
Teeth	দাঁত damta
Thank	ধন্যবাদ dhan'yabada
There	সেখানে sekhane
These	এইগুলো e'igulo
Thick	পুরু puru
Thing	জিনিস jinisa
Tiger	বাঘ bagha
Today	আজ aja
Total	মোট mota
Treat	চিকিত্সা cikitsa
Trend	প্রবণতা prabanata
Tried	চেষ্টা cesta
Trust	বিশ্বাস bisbasa
Truth	সত্য satya
Twice	দুইবার du'ibara
Under	অধীন adhina
Upper	উপরের uparera
Urban	শহুরে sahure
Visit	পরিদর্শন paridarsana
Voice	ভয়েস bhayesa
Vomit	বমি bami
Waste	বর্জ্য barjya
Water	জল jala
Wheat	গম gama
Where	কোথায় kothaya
White	সাদা sada
Whole	সম্পূর্ণ sampurna
Woman	মহিলা mahila
World	বিশ্ব bisba
Worst	সবচেয়ে খারাপ sabaceye kharapa
Write	লিখুন likhuna
Wrong	ভুল bhula
Yield	ফলন phalana
Young	তরুণ taruna
Youth	যৌবন yaubana


Medium words

6 letter words
Absent	অনুপস্থিত anupasthita
Accept	গ্রহণ grahana
Admire	প্রশংসা করা prasansa kara
Advice	পরামর্শ paramarsa
Almost	প্রায় praya
Always	সর্বদা sarbada
Animal	পশু pasu
Answer	উত্তর uttara
Appeal	আপিল apila
Appear	প্রদর্শিত pradarsita
Arrive	পৌঁছা paumcha
Artist	শিল্পী silpi
Assist	সাহায্য sahayya
Attack	আক্রমণ akramana
Attach	সংযুক্ত করা sanyukta kara
Attend	অংশগ্রহণ ansagrahana
Bangle	চুড়ি curi
Before	আগে age
Behind	পিছনে pichane
Bellow	নিচে nice
Better	উত্তম uttama
Borrow	ধার করা dhara kara
Bottom	নীচে nice
Broken	ভাঙ্গা bhanga
Budget	বাজেট bajeta
Cancel	বাতিল batila
Cancer	ক্যান্সার kyansara
Carrot	গাজর gajara
Cattle	গবাদি পশু gabadi pasu
Common	সাধারণ sadharana
Compel	বাধ্য করা badhya kara
Corner	কোণ kona
Couple	দম্পতি dampati
Course	অবশ্যই abasya'i
Create	সৃষ্টি srsti
Custom	কাস্টম kastama
Damage	ক্ষতি ksati
Dancer	নর্তকী nartaki
Danger	বিপদ bipada
Decade	দশক dasaka
Defeat	পরাজয় parajaya
Delete	মুছে ফেলা muche phela
Demand	চাহিদা cahida
Desire	ইচ্ছা iccha
Detail	বিস্তারিত bistarita
Dinner	রাতের খাবার ratera khabara
Divine	ঐশ্বরিক aisbarika
Donkey	গাধা gadha
Double	দ্বিগুণ dbiguna
Edible	ভোজ্য bhojya
Effect	প্রভাব prabhaba
Either	হয় haya
Empire	সাম্রাজ্য samrajya


Energy	শক্তি sakti
Enough	যথেষ্ট yathesta
Ensure	নিশ্চিত করা niscita kara
Entire	সম্পূর্ণ sampurna
Except	ছাড়া chara
Expand	বিস্তৃত করা bistrta kara
Expect	আশা করা asa kara
Export	রপ্তানি raptani
Extend	প্রসারিত করা prasarita kara
Facade	সম্মুখভাগ sam'mukhabhaga
Family	পরিবার paribara
Famous	বিখ্যাত bikhyata
Faulty	ত্রুটিপূর্ণ trutipurna
Favour	আনুকূল্য anukulya
Female	মহিলা mahila
Fiance	বাগদত্তা bagadatta
Finish	শেষ sesa
Flower	ফুল phula
Forest	বন। জংগল bana. jangala
Forgot	ভুলে গেছি bhule gechi
Freeze	বরফে পরিণত করা baraphe parinata kara
Friend	বন্ধু bandhu
Future	ভবিষ্যৎ bhabisyat
Garage	গ্যারেজ gyareja
Garden	বাগান bagana
Garlic	রসুন rasuna
Ginger	আদা ada
Global	বিশ্বব্যাপী bisbabyapi
Ground	স্থল sthala
Growth	বৃদ্ধি brd'dhi
Health	স্বাস্থ্য sbasthya
Hidden	গোপন gopana
Honest	সৎ sat
Honour	সম্মান sam'mana
Hostel	ছাত্রাবাস chatrabasa
Humble	বিনীত binita
Hungry	ক্ষুধার্ত ksudharta
Ignore	উপেক্ষা upeksa
Impact	প্রভাব prabhaba
Impure	অপবিত্র apabitra
Income	আয় aya
Inform	অবহিত করা abahita kara
Insect	পোকা poka
Inside	ভিতরে bhitare
Jungle	জঙ্গল jangala
Kidnap	অপহরণ apaharana
Kindle	জ্বালানো jbalano
Labour	শ্রম srama
Leader	নেতা neta
Length	দৈর্ঘ্য dairghya
Letter	চিঠি cithi
Liquid	তরল tarala
Little	সামান্য saman'ya


Living	জীবিত jibita
Lizard	টিকটিকি tikatiki
Locate	সনাক্ত করা sanakta kara
Luxury	বিলাসিতা bilasita
Making	তৈরী tairi
Mammal	স্তন্যপায়ী stan'yapayi
Manage	পরিচালনা paricalana
Manual	ম্যানুয়াল myanuyala
Market	বাজার bajara
Mental	মানসিক manasika
Method	পদ্ধতি pad'dhati
Middle	মধ্যম madhyama
Monkey	বানর banara
Mother	মা ma
Muscle	পেশী pesi
Narrow	সংকীর্ণ sankirna
Native	স্থানীয় sthaniya
Nature	প্রকৃতি prakrti
Normal	স্বাভাবিক sbabhabika
Number	সংখ্যা sankhya
Object	বস্তু bastu
Office	দপ্তর daptara
Option	বিকল্প bikalpa
Parent	অভিভাবক abhibhabaka
Parrot	টিয়া পাখি tiya pakhi
People	মানুষ manusa
Person	ব্যক্তি byakti
Pickle	আচার acara
Picnic	চড়ুইভাতি caru'ibhati
Pigeon	কবুতর kabutara
Planet	গ্রহ graha
Please	অনুগ্রহ anugraha
Plenty	প্রচুর pracura
Police	পুলিশ pulisa
Potato	আলু alu
Praise	প্রশংসা prasansa
Prayer	প্রার্থনা prarthana
Pretty	সুন্দর sundara
Prince	রাজপুত্র rajaputra
Profit	লাভ labha
Proper	সঠিক sathika
Public	সর্বজনীন sarbajanina
Rabbit	খরগোশ kharagosa
Recent	সাম্প্রতিক sampratika
Recipe	রেসিপি resipi
Record	রেকর্ড rekarda
Reduce	হ্রাস করা hrasa kara
Regret	অনুশোচনা anusocana
Reject	প্রত্যাখ্যান pratyakhyana
Remind	মনে করিয়ে দেওয়া mane kariye de'oya
Remove	অপসারণ apasarana
Repair	মেরামত meramata
Repeat	পুনরাবৃত্তি punarabrtti
Return	ফিরে phire
Rotate	আবর্তিত abartita


Safety	নিরাপত্তা nirapatta
Salary	বেতন betana
Sample	নমুনা namuna
School	বিদ্যালয় bidyalaya
Screen	পর্দা parda
Script	লিপি lipi
Scroll	স্ক্রল skrala
Search	অনুসন্ধান anusandhana
Season	মৌসম mausama
Secret	গোপন gopana
Secure	নিরাপদ nirapada
Select	নির্বাচন করুন nirbacana karuna
Senior	ঊর্ধ্বতন urdhbatana
Shield	ঢাল dhala
Should	উচিত ucita
Shower	ঝরনা jharana
Silent	নীরব niraba
Single	একক ekaka
Sister	বোন bona
Smooth	মসৃণ masrna
Social	সামাজিক samajika
Speech	বক্তৃতা baktrta
Street	রাস্তা rasta
Strong	শক্তিশালী saktisali
Sudden	হঠাৎ hathat
Summer	গ্রীষ্ম grisma
Supply	সরবরাহ sarabaraha
Talent	প্রতিভা pratibha
Temple	মন্দির mandira
Thread	থ্রেড threda
Thrill	রোমাঞ্চ romanca
Throat	গলা gala
Tittle	শিরোনাম sironama
Toilet	টয়লেট tayaleta
Tomato	টমেটো tameto
Tongue	জিহ্বা jihba
Travel	ভ্রমণ bhramana
Tunnel	টানেল tanela
Turtle	কচ্ছপ kacchapa
Unseen	অদেখা adekha
Update	হালনাগাদ halanagada
Urgent	জরুরী jaruri
Useful	দরকারী darakari
Vacate	খালি করা khali kara
Vacuum	শূন্যস্থান sun'yasthana
Vapour	বাষ্প baspa
Verify	যাচাই yaca'i
Virgin	কুমারী kumari
Wealth	ধন dhana
Weekly	সাপ্তাহিক saptahika
Weight	ওজন ojana
Winter	শীতকাল sitakala
Winner	বিজয়ী bijayi
Wonder	আশ্চর্য ascarya
Worker	কর্মী karmi
Writer	লেখক lekhaka
Yearly	বার্ষিক barsika


7 letter words
Achieve	অর্জন arjana
Advance	অগ্রিম agrima
Against	বিরুদ্ধে birud'dhe
Already	ইতিমধ্যে itimadhye
Ancient	প্রাচীন pracina
Anybody	যে কেউ ye ke'u
Approve	অনুমোদন anumodana
Apology	ক্ষমা ksama
Archive	সংরক্ষণাগার sanraksanagara
Arrange	ব্যবস্থা করা byabastha kara
Arrival	আগমন agamana
Article	নিবন্ধ nibandha
Attempt	প্রচেষ্টা pracesta
Attract	আকর্ষণ akarsana
Average	গড় gara
Bandage	ব্যান্ডেজ byandeja
Barrage	ব্যারেজ byareja
Barrier	বাধা badha
Because	কারণ karana
Benefit	সুবিধা subidha
Between	মধ্যে madhye
Cabbage	বাঁধাকপি bamdhakapi
Capture	ক্যাপচার kyapacara
Careful	সতর্ক satarka
Carrier	বাহক bahaka
Century	শতাব্দী satabdi
Certain	নিশ্চিত niscita
Chamber	চেম্বার cembara
Chapter	অধ্যায় adhyaya
Charity	দানশীলতা danasilata
Climate	জলবায়ু jalabayu
Coconut	নারকেল narakela
Collect	সংগ্রহ করা sangraha kara
College	কলেজ kaleja
Comfort	আরাম arama
Command	আদেশ adesa
Comment	মন্তব্য mantabya
Company	প্রতিষ্ঠান pratisthana
Compare	তুলনা করা tulana kara
Concept	ধারণা dharana
Concern	উদ্বেগ udbega
Conduct	পরিচালনা paricalana
Confirm	নিশ্চিত করুন niscita karuna
Connect	সংযোগ sanyoga
Contact	যোগাযোগ yogayoga
Control	নিয়ন্ত্রণ niyantrana
Convert	রূপান্তর rupantara
Correct	সঠিক sathika
Costume	পরিচ্ছদ paricchada
Cottage	কুটির kutira
Country	দেশ desa
Courage	সাহস sahasa
Cucumber	শসা sasa
Curious	কৌতূহলী kautuhali
Declare	ঘোষণা ghosana
Defense	প্রতিরক্ষা pratiraksa
Dentist	দাঁতের ডাক্তার damtera daktara
Deposit	আমানত amanata


Despite	সত্ত্বেও sattbe'o
Destiny	নিয়তি niyati
Destroy	ধ্বংস dhbansa
Develop	বিকাশ bikasa
Disease	রোগ roga
Display	প্রদর্শন pradarsana
Disturb	বিরক্ত করা birakta kara
Dynasty	রাজবংশ rajabansa
Eagerly	সাগ্রহে sagrahe
Earning	উপার্জন uparjana
Eatable	খাওয়ার যোগ্য kha'oyara yogya
Ecology	বাস্তুশাস্ত্র bastusastra
Economy	অর্থনীতি arthaniti
Edition	সংস্করণ sanskarana
Elegant	মার্জিত marjita
Enhance	উন্নত করা unnata kara
Episode	পর্ব parba
Example	উদাহরণ udaharana
Evening	সন্ধ্যা sandhya
Exclude	বাদ bada
Explain	ব্যাখ্যা করা byakhya kara
Explore	অন্বেষণ anbesana
Educate	শিক্ষিত siksita
Factory	কারখানা karakhana
Failure	ব্যর্থতা byarthata
Feature	বৈশিষ্ট্য baisistya
Finance	অর্থায়ন arthayana
Flavour	স্বাদ sbada
Fluency	সাবলীলতা sabalilata
Forever	চিরতরে ciratare
Further	আরও ara'o
Garment	পোশাক posaka
General	সাধারণ sadharana
Genuine	অকৃত্রিম akrtrima
Glamour	গ্ল্যামার glyamara
Grammar	ব্যাকরণ byakarana
Grocery	মুদিখানা mudikhana
Habitat	বাসস্থান basasthana
Harmful	ক্ষতিকর ksatikara
Harvest	ফসল phasala
Heading	শিরোনাম sironama
Hearing	শুনানি sunani
Helpful	সহায়ক sahayaka
History	ইতিহাস itihasa
Holding	ধারণ dharana
Holiday	ছুটির দিন chutira dina
Hundred	শত sata
Husband	স্বামী sbami
Hygiene	স্বাস্থ্যবিধি sbasthyabidhi
Impress	প্রভাবিত prabhabita
Improve	উন্নতি unnati
Include	অন্তর্ভুক্ত antarbhukta
Initial	প্রাথমিক prathamika
Inspect	পরিদর্শন paridarsana
Inspire	অনুপ্রাণিত করা anupranita kara
Journey	যাত্রা yatra
Justice	বিচার bicara
Leading	নেতৃস্থানীয় netrsthaniya
Leather	চামড়া camara
Leaving	চলে যাচ্ছে cale yacche
Lecture	বক্তৃতা baktrta


Liberal	উদার udara
Lovable	প্রেমময় premamaya
Luggage	লটবহর latabahara
Manager	ম্যানেজার myanejara
Maximum	সর্বোচ্চ sarbocca
Meaning	অর্থ artha
Measure	পরিমাপ করা parimapa kara
Medical	চিকিৎসা cikitsa
Message	বার্তা barta
Migrant	অভিবাসী abhibasi
Mineral	খনিজ khanija
Minimum	সর্বনিম্ন sarbanimna
Miracle	অলৌকিক ঘটনা alaukika ghatana
Missile	মিসাইল misa'ila
Missing	অনুপস্থিত anupasthita
Mistake	ভুল bhula
Morning	সকাল sakala
Mustard	সরিষা sarisa
Mystery	রহস্য rahasya
Narrate	বর্ণনা করা barnana kara
Natural	প্রাকৃতিক prakrtika
Naughty	দুষ্টু dustu
Neglect	অবহেলা abahela
Neither	না na
Nervous	স্নায়বিক snayabika
Network	অন্তর্জাল antarjala
Nothing	কিছুই না kichu'i na
Observe	পর্যবেক্ষণ paryabeksana
Opening	খোলা khola
Operate	কাজ kaja
Opinion	মতামত matamata
Organic	জৈব jaiba
Ostrich	উটপাখি utapakhi
Package	প্যাকেজ pyakeja
Painful	বেদনাদায়ক bedanadayaka
Partial	আংশিক ansika
Passage	উত্তরণ uttarana
Patient	রোগী rogi
Payment	পেমেন্ট pementa
Penalty	শাস্তি sasti
Pending	বিচারাধীন bicaradhina
Penguin	পেঙ্গুইন pengu'ina
Pension	পেনশন penasana
Perfect	নিখুঁত nikhumta
Perfume	সুগন্ধি sugandhi
Popular	জনপ্রিয় janapriya
Pottery	মৃৎপাত্র mrtpatra
Poverty	দারিদ্র্য daridrya
Prevent	প্রতিরোধ pratirodha
Privacy	গোপনীয়তা gopaniyata
Private	ব্যক্তিগত byaktigata
Problem	সমস্যা samasya
Produce	উৎপাদন করা utpadana kara
Propose	প্রস্তাব prastaba
Purpose	উদ্দেশ্য uddesya
Quality	গুণমান gunamana
Quickly	দ্রুত druta
Receive	গ্রহণ grahana


Regular	নিয়মিত niyamita
Related	সম্পর্কিত samparkita
Release	মুক্তি mukti
Replace	প্রতিস্থাপন pratisthapana
Reptile	সরীসৃপ sarisrpa
Request	অনুরোধ anurodha
Respect	সম্মান sam'mana
Respond	প্রতিক্রিয়া pratikriya
Revenge	প্রতিশোধ pratisodha
Revenue	রাজস্ব rajasba
Reverse	বিপরীত biparita
Robbery	ডাকাতি dakati
Romance	রোম্যান্স romyansa
Science	বিজ্ঞান bijnana
Serious	গুরুতর gurutara
Servant	চাকর cakara
Service	সেবা seba
Similar	অনুরূপ anurupa
Society	সমাজ samaja
Sparrow	চড়ুই caru'i
Special	বিশেষ bisesa
Stomach	পেট peta
Student	ছাত্র chatra
Success	সাফল্য saphalya
Suggest	পরামর্শ paramarsa
Suicide	আত্মহত্যা atmahatya
Support	সমর্থন samarthana
Suspend	স্থগিত করা sthagita kara
Teacher	শিক্ষক siksaka
Teenage	কিশোর kisora
Tension	চিন্তা cinta
Tourism	পর্যটন paryatana
Trouble	কষ্ট kasta
Uniform	ইউনিফর্ম i'unipharma
Utility	উপযোগিতা upayogita
Vacancy	শূন্যপদ sun'yapada
Variety	বৈচিত্র্য baicitrya
Vehicle	যানবাহন yanabahana
Village	গ্রাম grama
Vintage	মদ mada
Victory	বিজয় bijaya
Violent	হিংস্র hinsra
Visible	দৃশ্যমান drsyamana
Visitor	দর্শনার্থী darsanarthi
Vitamin	ভিটামিন bhitamina
Walking	হাঁটা hamta
Wanting	ইচ্ছা iccha
Warning	সতর্কতা satarkata
Wealthy	ধনী dhani
Weather	আবহাওয়া abaha'oya
Wedding	বিবাহ bibaha
Welcome	স্বাগত sbagata
Welfare	কল্যাণ kalyana
Winning	বিজয়ী bijayi
Working	কাজ kaja
Worried	উদ্বিগ্ন udbigna
Worship	উপাসনা upasana
Writing	লেখা lekha


8 letter words
Abnormal	অস্বাভাবিক asbabhabika
Absolute	পরম parama
Accepted	গৃহীত grhita
Accident	দুর্ঘটনা durghatana
Accuracy	সঠিকতা sathikata
Activate	সক্রিয় করা sakriya kara
Addition	সংযোজন sanyojana
Adequate	পর্যাপ্ত paryapta
Affected	প্রভাবিত prabhabita
Alphabet	বর্ণমালা barnamala
Anything	কিছু kichu
Anywhere	যে কোন জায়গায় ye kona jayagaya
Appraise	মূল্যায়ন mulyayana
Approach	পন্থা pantha
Approval	অনুমোদন anumodana
Argument	যুক্তি yukti
Assemble	একত্রিত করা ekatrita kara
Attitude	মনোভাব manobhaba
Audience	শ্রোতা srota
Attorney	অ্যাটর্নি ayatarni
Aviation	বিমান চলাচল bimana calacala
Backward	পশ্চাদপদ pascadapada
Beginner	শিক্ষানবিস siksanabisa
Birthday	জন্মদিন janmadina
Bleeding	রক্তপাত raktapata
Building	ভবন bhabana
Campaign	প্রচারণা pracarana
Carriage	বহন bahana
Children	শিশু sisu
Cleavage	খাঁজ khamja
Complete	সম্পূর্ণ sampurna
Conserve	সংরক্ষণ করা sanraksana kara
Consider	বিবেচনা bibecana
Consumer	ভোক্তা bhokta
Continue	চালিয়ে যান caliye yana
Criminal	অপরাধী aparadhi
Critical	সমালোচনামূলক samalocanamulaka
Daughter	কন্যা kan'ya
Decision	সিদ্ধান্ত sid'dhanta
Decrease	হ্রাস hrasa
Delicate	সূক্ষ্ম suksma
Delivery	বিতরণ bitarana
Delusion	বিভ্রম bibhrama
Describe	বর্ণনা barnana
Disagree	অসম্মত asam'mata
Disallow	অনুমতি না দেওয়া anumati na de'oya
Duration	সময়কাল samayakala


Economic	অর্থনৈতিক arthanaitika
Elephant	হাতি hati
Eligible	যোগ্য yogya
Employee	কর্মচারী karmacari
Enormous	বিশাল bisala
Entrance	প্রবেশদ্বার prabesadbara
Envelope	খাম khama
Estimate	অনুমান anumana
Everyday	প্রতিদিন pratidina
Exercise	ব্যায়াম byayama
Explicit	স্পষ্ট spasta
Exposure	প্রকাশ prakasa
External	বহিরাগত bahiragata
Facility	সুবিধা subidha
Faithful	বিশ্বস্ত bisbasta
Favorite	প্রিয় priya
Festival	উৎসব utsaba
Flexible	নমনীয় namaniya
Friction	ঘর্ষণ gharsana
Generate	উৎপন্ন utpanna
Greeting	অভিবাদন abhibadana
Guardian	অভিভাবক abhibhabaka
Heritage	ঐতিহ্য aitihya
Horrible	ভয়ঙ্কর bhayankara
Hospital	হাসপাতাল hasapatala
Humorous	রসাত্মক rasatmaka
Identity	পরিচয় paricaya
Incident	ঘটনা ghatana
Increase	বৃদ্ধি brd'dhi
Indicate	নির্দেশ করে nirdesa kare
Industry	শিল্প silpa
Jealousy	ঈর্ষা irsa
Learning	শেখার sekhara
Location	অবস্থান abasthana
Majority	সংখ্যাগরিষ্ঠ sankhyagaristha
Marriage	বিবাহ bibaha
Material	উপাদান upadana
Medicine	ঔষধ ausadha
Moderate	মধ্যপন্থী madhyapanthi
Mosquito	মশা masa
Mountain	পর্বত parbata
Narrator	বর্ণনাকারী barnanakari
Nutrient	পুষ্টি pusti
Opposite	বিপরীত biparita
Original	মূল mula
Ornament	অলঙ্কার alankara
Painting	পেইন্টিং pe'intim
Particle	কণা kana
Patience	ধৈর্য dhairya
Pleasure	আনন্দ ananda
Position	অবস্থান abasthana
Positive	ইতিবাচক itibacaka


Possible	সম্ভব sambhaba
Postpone	স্থগিত করা sthagita kara
Powerful	ক্ষমতাশালী ksamatasali
Precious	মূল্যবান mulyabana
Pregnant	গর্ভবতী garbhabati
Pressure	চাপ capa
Previous	আগে age
Progress	অগ্রগতি agragati
Prohibit	নিষেধ nisedha
Property	সম্পত্তি sampatti
Purchase	ক্রয় kraya
Quantity	পরিমাণ parimana
Recovery	পুনরুদ্ধার punarud'dhara
Regional	আঞ্চলিক ancalika
Relevant	প্রাসঙ্গিক prasangika
Religion	ধর্ম dharma
Remember	মনে রাখবেন mane rakhabena
Research	গবেষণা gabesana
Resource	সম্পদ sampada
Response	প্রতিক্রিয়া pratikriya
Restrict	সীমাবদ্ধ simabad'dha
Revision	পুনর্বিবেচনা punarbibecana
Sensible	বুদ্ধিমান bud'dhimana
Sentence	বাক্য bakya
Separate	পৃথক prthaka
Stranger	অপরিচিত aparicita
Strategy	কৌশল kausala
Strength	শক্তি sakti
Struggle	সংগ্রাম sangrama
Suitable	উপযুক্ত upayukta
Superior	উচ্চতর uccatara
Surprise	বিস্ময় bismaya
Swelling	ফোলা phola
Terrible	ভয়ানক bhayanaka
Together	একসাথে ekasathe
Tomorrow	আগামীকাল agamikala
Training	প্রশিক্ষণ prasiksana
Transfer	স্থানান্তর sthanantara
Transmit	প্রেরণ prerana
Treasure	ধন dhana
Umbrella	ছাতা chata
Universe	বিশ্বব্রহ্মাণ্ড bisbabrahmanda
Vacation	ছুটি chuti
Validate	যাচাই করা yaca'i kara
Vertical	উল্লম্ব ullamba
Vigorous	জোরালো joralo
Violence	সহিংসতা sahinsata
Vocation	পেশা pesa
Vomiting	বমি bami
Wildlife	বন্যপ্রাণী ban'yaprani
Yielding	ফলন phalana
Yourself	নিজেকে nijeke
Youthful	যুবক yubaka


Hard Words

9 letter words
Accession	যোগদান yogadana
Accessory	আনুষঙ্গিক anusangika
Accompany	সঙ্গে sange
Actualize	বাস্তব করা bastaba kara
Admirable	প্রশংসনীয় prasansaniya
Advantage	সুবিধা subidha
Advisable	পরামর্শযোগ্য paramarsayogya
Affection	স্নেহ sneha
Affiliate	অধিভুক্ত adhibhukta
Afternoon	বিকেল bikela
Aggregate	সমষ্টি samasti
Agreement	চুক্তি cukti
Allowance	ভাতা bhata
Alternate	বিকল্প bikalpa
Ambiguous	অনিশ্চিত aniscita
Animation	অ্যানিমেশন ayanimesana
Apologist	ক্ষমাপ্রার্থী ksamaprarthi
Applicant	প্রার্থী prarthi
Architect	স্থপতি sthapati
Associate	সহযোগী sahayogi
Astronomy	জ্যোতির্বিদ্যা jyotirbidya
Attention	মনোযোগ manoyoga
Attribute	বৈশিষ্ট্য baisistya
Authority	কর্তৃত্ব kartrtba
Automatic	স্বয়ংক্রিয় sbayankriya
Available	উপলব্ধ upalabdha
Awareness	সচেতনতা sacetanata
Beautiful	সুন্দর sundara
Behaviour	আচরণ acarana
Butterfly	প্রজাপতি prajapati
Calibrate	ক্রমাঙ্কন kramankana
Candidate	প্রার্থী prarthi
Celebrate	উদযাপন udayapana
Challenge	চ্যালেঞ্জ cyalenja
Confident	আত্মবিশ্বাসী atmabisbasi
Confusion	বিভ্রান্তি bibhranti
Conscious	সচেতন sacetana
Crocodile	কুম্ভীর kumbhira
Curiosity	কৌতূহল kautuhala
Dangerous	বিপজ্জনক bipajjanaka
Delicious	সুস্বাদু susbadu
Democracy	গণতন্ত্র ganatantra
Dependent	নির্ভরশীল nirbharasila
Different	ভিন্ন bhinna
Difficult	কঠিন kathina
Discovery	আবিষ্কার abiskara
Dishonest	অসৎ asat
Diversity	বৈচিত্র্য baicitrya
Duplicate	নকল nakala
Education	শিক্ষা siksa
Effective	কার্যকর karyakara
Emergency	জরুরী jaruri
Equipment	সরঞ্জাম saranjama
Essential	অপরিহার্য apariharya
Establish	প্রতিষ্ঠা pratistha
Evolution	বিবর্তন bibartana
Excellent	চমৎকার camatkara
Expensive	ব্যয়বহুল byayabahula


Fantastic	চমত্কার camatkara
Fertility	উর্বরতা urbarata
Financial	আর্থিক arthika
Generally	সাধারণত sadharanata
Glamorous	চটকদার catakadara
Happening	ঘটছে ghatache
Household	পরিবারের paribarera
Identical	অভিন্ন abhinna
Important	গুরুত্বপূর্ণ gurutbapurna
Incorrect	ত্রুটিপূর্ণ trutipurna
Incorrupt	অকার্যকর akaryakara
Influence	প্রভাব prabhaba
Insurance	বীমা bima
Interview	সাক্ষাৎকার saksatkara
Intestine	অন্ত্র antra
Introduce	পরিচয় করিয়ে দেওয়া paricaya kariye de'oya
Invention	উদ্ভাবন udbhabana
Invisible	অদৃশ্য adrsya
Irregular	অনিয়মিত aniyamita
Jewellery	জহরত jaharata
Knowledge	জ্ঞান jnana
Liability	দায় daya
Misbehave	খারাপ ব্যবহার kharapa byabahara
Narration	বর্ণনা barnana
Necessity	প্রয়োজনীয়তা prayojaniyata
Negotiate	আলোচনা alocana
Nutrition	পুষ্টি pusti
Offensive	আক্রমণাত্মক akramanatmaka
Partition	বিভাজন bibhajana
Political	রাজনৈতিক rajanaitika
Pollution	দূষণ dusana
Potential	সম্ভাব্য sambhabya
Practical	ব্যবহারিক byabaharika
Precision	নির্ভুলতা nirbhulata
Privilege	বিশেষাধিকার bisesadhikara
Procedure	পদ্ধতি pad'dhati
Prominent	বিশিষ্ট bisista
Professor	অধ্যাপক adhyapaka
Promotion	পদোন্নতি padonnati
Provoking	উত্তেজক uttejaka
Qualified	যোগ্য yogya
Reference	রেফারেন্স repharensa
Repulsion	বিকর্ষণ bikarsana
Residence	বাসস্থান basasthana
Sacrifice	বলিদান balidana
Sensitive	সংবেদনশীল sambedanasila
Something	কিছু kichu
Statement	বিবৃতি bibrti
Subscribe	সাবস্ক্রাইব sabaskra'iba
Substance	পদার্থ padartha
Sugarcane	আখ akha
Sunflower	সূর্যমুখী suryamukhi
Surrender	আত্মসমর্পণ atmasamarpana
Technical	প্রযুক্তিগত prayuktigata
Temporary	অস্থায়ী asthayi
Terrorist	সন্ত্রাসী santrasi
Treatment	চিকিত্সা cikitsa
Variation	প্রকরণ prakarana
Vegetable	শাকসবজি sakasabaji
Virginity	কুমারীত্ব kumaritba
Yesterday	গতকাল gatakala


10 letter words
Abbreviate	সংক্ষিপ্ত করা sanksipta kara
Absolutely	একেবারে ekebare
Absorption	শোষণ sosana
Acceptable	গ্রহণযোগ্য grahanayogya
Achievable	অর্জনযোগ্য arjanayogya
Additional	অতিরিক্ত atirikta
Admiration	প্রশংসা prasansa
Adolescent	কিশোর kisora
Adulterant	ভেজাল bhejala
Adventurer	দুঃসাহসিক duhsahasika
Afterwards	পরে pare
Aggression	আগ্রাসন agrasana
Alteration	পরিবর্তন paribartana
Ambassador	রাষ্ট্রদূত rastraduta
Analytical	বিশ্লেষণাত্মক bislesanatmaka
Antibiotic	অ্যান্টিবায়োটিক ayantibayotika
Anticipate	পূর্বানুমান purbanumana
Appreciate	প্রশংসা prasansa
Artificial	কৃত্রিম krtrima
Aspiration	আকাঙ্ক্ষা akanksa
Assignment	নিয়োগ niyoga
Atmosphere	বায়ুমণ্ডল bayumandala
Attachment	সংযুক্তি sanyukti
Attraction	আকর্ষণ akarsana
Chloroform	ক্লোরোফর্ম kloropharma
Combustion	দহন dahana
Commission	কমিশন kamisana
Compassion	সহানুভূতি sahanubhuti
Compulsory	বাধ্যতামূলক badhyatamulaka
Conclusion	উপসংহার upasanhara
Confection	মিষ্টান্ন mistanna
Corruption	দুর্নীতি durniti
Decoration	সজ্জা sajja
Dedication	উৎসর্গ utsarga
Deficiency	স্বল্পতা sbalpata
Definition	সংজ্ঞা sanjna
Department	বিভাগ bibhaga
Depression	বিষণ্ণতা bisannata
Dictionary	অভিধান abhidhana
Discipline	শৃঙ্খলা srnkhala
Disclaimer	দাবিত্যাগ dabityaga
Disclosure	প্রকাশ prakasa


Discussion	আলোচনা alocana
Efficiency	দক্ষতা daksata
Employment	কর্মসংস্থান karmasansthana
Engagement	ব্যস্ততা byastata
Everything	সবকিছু sabakichu
Everywhere	সর্বত্র sarbatra
Exhibition	প্রদর্শনী pradarsani
Experience	অভিজ্ঞতা abhijnata
Experiment	পরীক্ষা pariksa
Expiration	মেয়াদ meyada
Expression	অভিব্যক্তি abhibyakti
Fertilizer	সার sara
Foundation	ভিত্তি bhitti
Generation	প্রজন্ম prajanma
Government	সরকার sarakara
Importance	গুরুত্ব gurutba
Impossible	অসম্ভব asambhaba
Inadequate	অপর্যাপ্ত aparyapta
Incomplete	অসম্পূর্ণ asampurna
Incredible	অবিশ্বাস্য abisbasya
Individual	স্বতন্ত্র sbatantra
Inspection	পরিদর্শন paridarsana
Instrument	যন্ত্র yantra
Irrigation	সেচ seca
Journalism	সাংবাদিকতা sambadikata
Management	ব্যবস্থাপনা byabasthapana
Moderation	সংযম sanyama
Motivation	প্রেরণা prerana
Negligible	নগণ্য naganya
Occupation	পেশা pesa
Particular	বিশেষ bisesa
Passionate	অনুরাগী anuragi
Permission	অনুমতি anumati
Population	জনসংখ্যা janasankhya
Production	উৎপাদন utpadana
Prostitute	বেশ্যা besya
Protection	সুরক্ষা suraksa
Psychology	মনোবিজ্ঞান manobijnana
Punishment	শাস্তি sasti
Quarantine	পৃথকীকরণ prthakikarana
Retirement	অবসর abasara
Sufficient	যথেষ্ট yathesta
Supervisor	কর্মকর্তা karmakarta
Supplement	সম্পূরক sampuraka
University	বিশ্ববিদ্যালয় bisbabidyalaya
Vegetarian	নিরামিষাশী niramisasi
Visibility	দৃশ্যমানতা drsyamanata
Vulnerable	দুর্বল durbala


Advanced Words

11 letter words
Accommodate	মিটমাট করা mitamata kara
Achievement	অর্জন arjana
Acknowledge	স্বীকার sbikara
Affirmation	নিশ্চিতকরণ niscitakarana
Aggregation	সমষ্টি samasti
Agriculture	কৃষি krsi
Alternation	পরিবর্তন paribartana
Anniversary	বার্ষিকী barsiki
Application	আবেদন abedana
Appointment	অ্যাপয়েন্টমেন্ট ayapayentamenta
Appreciable	প্রশংসনীয় prasansaniya
Approximate	আনুমানিক anumanika
Association	সংঘ sangha
Certificate	সনদপত্র sanadapatra
Competition	প্রতিযোগিতা pratiyogita
Cultivation	চাষ casa
Corporation	কর্পোরেশন karporesana
Cooperation	সহযোগিতা sahayogita
Dehydration	পানিশূন্যতা panisun'yata
Discontinue	বন্ধ করা bandha kara
Elimination	নির্মূল nirmula
Environment	পরিবেশ paribesa
Evaporation	বাষ্পীভবন baspibhabana
Examination	পরীক্ষা pariksa
Expenditure	ব্যয় byaya
Fabrication	বানোয়াট banoyata
Improvement	উন্নতি unnati
Independent	স্বাধীন sbadhina
Information	তথ্য tathya
Inspiration	অনুপ্রেরণা anuprerana
Institution	প্রতিষ্ঠান pratisthana
Instruction	নির্দেশ nirdesa
Intelligent	বুদ্ধিমান bud'dhimana
Manufacture	উত্পাদন utpadana
Measurement	মাপা mapa
Mensuration	পরিমিতি parimiti
Observation	পর্যবেক্ষণ paryabeksana
Opportunity	সুযোগ suyoga
Participant	অংশগ্রহণকারী ansagrahanakari
Performance	কর্মক্ষমতা karmaksamata
Preparation	প্রস্তুতি prastuti
Significant	উল্লেখযোগ্য ullekhayogya
Temperature	তাপমাত্রা tapamatra
Translation	অনুবাদ anubada
Transparent	স্বচ্ছ sbaccha
Vaccination	টিকা tika


12, 13 letter words
Abbreviation	সংক্ষেপণ sanksepana
Administrate	প্রশাসন prasasana
Appreciation	প্রশংসা prasansa
Accommodation	বাসস্থান basasthana
Accompaniment	অনুষঙ্গী anusangi
Administrator	প্রশাসক prasasaka
Advertisement	বিজ্ঞাপন bijnapana
Administration	প্রশাসন prasasana
Acknowledgement	স্বীকৃতি sbikrti
Conformation	গঠন gathana
Conservation	সংরক্ষণ sanraksana
Constitution	সংবিধান sambidhana
Construction	নির্মাণ nirmana
Contribution	অবদান abadana
Communication	যোগাযোগ yogayoga
Classification	শ্রেণীবিভাগ srenibibhaga
Congratulation	অভিনন্দন abhinandana
Disadvantage	অসুবিধা asubidha
Entrepreneur	উদ্যোক্তা udyokta
Entertainment	বিনোদন binodana
Extraordinary	অসাধারণ asadharana
Horticulture	উদ্যানপালন udyanapalana
Intermediate	মধ্যবর্তী madhyabarti
Introduction	ভূমিকা bhumika
Investigation	তদন্ত tadanta
International	আন্তর্জাতিক antarjatika
Identification	সনাক্তকরণ sanaktakarana
Justification	ন্যায্যতা n'yayyata
Knowledgeable	জ্ঞানী jnani
Maintainable	বজায় রাখা যায় bajaya rakha yaya
Organization	সংগঠন sangathana
Presentation	উপস্থাপনা upasthapana
Preservation	সংরক্ষণ sanraksana
Purification	পরিশোধন parisodhana
Participation	অংশগ্রহণ ansagrahana
Registration	নিবন্ধন nibandhana
Reproduction	প্রজনন prajanana
Satisfaction	সন্তোষ santosa
Self-confidence	আত্মবিশ্বাস atmabisbasa
Transformation	রূপান্তর rupantara
Transportation	পরিবহন paribahana


1	হিসাবে	as
2	আমি	I
3	তার	his
4	যে	that
5	তিনি	he
6	ছিল	was
7	জন্য	for
8	উপর	on
9	হয়	are
10	সঙ্গে	with
11	তারা	they
12	হতে	be
13	এ	at
14	এক	one
15	আছে	have
16	এই	this
17	থেকে	from
18	দ্বারা	by
19	গরম	hot
20	শব্দ	word
21	কিন্তু	but
22	কি	what
23	কিছু	some
24	হয়	is
25	এটা	it
26	আপনি	you
27	বা	or
28	ছিল	had
29	দী	the
30	এর	of
31	থেকে	to
32	এবং	and
33	একটি	a
34	মধ্যে	in
35	আমরা	we
36	করতে পারেন	can
37	আউট	out
38	অন্যান্য	other
39	ছিল	were
40	যা	which
41	কি	do
42	তাদের	their
43	সময়	time
44	যদি	if
45	অভিলাষ	will
46	কিভাবে	how
47	তিনি বলেন,	said
48	একটি	an
49	প্রতিটি	each
50	বলুন	tell
51	না	does
52	সেট	set
53	তিন	three
54	চান	want
55	বায়ু	air
56	ভাল	well
57	এছাড়াও	also
58	খেলা	play
59	ছোট	small
60	শেষ	end
61	করা	put
62	হোম	home
63	পড়া	read
64	হাত	hand
65	পোর্ট	port
66	বড়	large
67	বানান	spell
68	যোগ করা	add
69	এমনকি	even
70	জমি	land
71	এখানে	here
72	অবশ্যই	must
73	বড়	big
74	উচ্চ	high
75	এমন	such
76	অনুসরণ করা	follow
77	আইন	act
78	কেন	why
79	জিজ্ঞাসা	ask
80	পুরুষ	men
81	পরিবর্তন	change
82	গিয়েছিলাম	went
83	আলো	light
84	ধরনের	kind
85	বন্ধ	off
86	প্রয়োজন	need
87	ঘর	house
88	ছবি	picture
89	চেষ্টা	try
90	আমাদের	us
91	আবার	again
92	পশু	animal
93	বিন্দু	point
94	মা	mother
95	বিশ্বের	world
96	কাছাকাছি	near
97	নির্মাণ	build
98	স্ব	self
99	পৃথিবী	earth
100	বাবা	father
101	কোনো	any
102	নতুন	new
103	কাজ	work
104	অংশ	part
105	গ্রহণ করা	take
106	পাওয়া	get
107	স্থান	place
108	তৈরি	made
109	বাস	live
110	যেখানে	where
111	পরে	after
112	ফিরে	back
113	সামান্য	little
114	শুধুমাত্র	only
115	বৃত্তাকার	round
116	মানুষ	man
117	বছর	year
118	আসেন	came
119	শো	show
120	প্রতি	every
121	ভাল	good
122	আমাকে	me
123	দিতে	give
124	আমাদের	our
125	অধীন	under
126	নাম	name
127	খুব	very
128	মাধ্যমে	through
129	ঠিক	just
130	ফর্ম	form
131	বাক্য	sentence
132	মহান	great
133	মনে	think
134	বলে	say
135	সাহায্য	help
136	কম	low
137	লাইন	line
138	পৃথক	differ
139	পালা	turn
140	কারণ	cause
141	অনেক	much
142	গড়	mean
143	আগে	before
144	পদক্ষেপ	move
145	অধিকার	right
146	ছেলে	boy
147	পুরাতন	old
148	খুব	too
149	একই	same
150	তিনি	she
151	সব	all
152	সেখানে	there
153	যখন	when
154	আপ	up
155	ব্যবহার	use
156	আপনার	your
157	উপায়	way
158	সম্পর্কে	about
159	অনেক	many
160	তারপর	then
161	তাদের	them
162	লিখুন	write
163	হবে	would
164	মত	like
165	সুতরাং	so
166	এই	these
167	তার	her
168	দীর্ঘ	long
169	না	make
170	বিষয়	thing
171	দেখা	see
172	তাকে	him
173	দুই	two
174	আছে	has
175	চেহারা	look
176	আরো	more
177	দিন	day
178	পারা	could
179	যাওয়া	go
180	আসা	come
181	কি	did
182	সংখ্যা	number
183	শব্দ	sound
184	কোন	no
185	সবচেয়ে	most
186	মানুষ	people
187	আমার	my
188	উপর	over
189	জানা	know
190	জল	water
191	তুলনায়	than
192	কল	call
193	প্রথম	first
194	যারা	who
195	হতে পারে	may
196	নিচে	down
197	পাশ	side
198	হয়েছে	been
199	এখন	now
200	এটি	find
201	মাথা	head
202	দাঁড়ানো	stand
203	নিজস্ব	own
204	পৃষ্ঠা	page
205	উচিত	should
206	দেশ	country
207	পাওয়া	found
208	উত্তর	answer
209	স্কুল	school
210	হত্তয়া	grow
211	গবেষণা	study
212	এখনও	still
213	শেখা	learn
214	উদ্ভিদ	plant
215	কভার	cover
216	খাদ্য	food
217	সূর্য	sun
218	চার	four
219	মধ্যে	between
220	রাষ্ট্র	state
221	রাখা	keep
222	চোখ	eye
223	না	never
224	শেষ	last
225	যাক	let
226	চিন্তার	thought
227	শহর	city
228	গাছ	tree
229	ক্রুশ	cross
230	খামার	farm
231	কঠিন	hard
232	শুরু	start
233	হতে পারে	might
234	গল্প	story
235	করাত	saw
236	পর্যন্ত	far
237	সমুদ্র	sea
238	আঁকা	draw
239	বাকি	left
240	দেরী	late
241	রান	run
242	না	don’t
243	যখন	while
244	প্রেস	press
245	বন্ধ	close
246	রাত	night
247	বাস্তব	real
248	জীবন	life
249	কয়েক	few
250	উত্তর	north
251	বই	book
252	বহন	carry
253	গ্রহণ	took
254	বিজ্ঞান	science
255	খাওয়া	eat
256	রুম	room
257	বন্ধু	friend
258	শুরু	began
259	ধারণা	idea
260	মাছ	fish
261	পর্বত	mountain
262	বন্ধ	stop
263	একবার	once
264	ঘাঁটি	base
265	শ্রবণ	hear
266	ঘোড়া	horse
267	কাটা	cut
268	নিশ্চিত	sure
269	ঘড়ি	watch
270	রঙ	color
271	মুখ	face
272	কাঠ	wood
273	প্রধান	main
274	খোলা	open
275	মনে হচ্ছে	seem
276	একসঙ্গে	together
277	পরবর্তী	next
278	সাদা	white
279	শিশু	children
280	শুরু	begin
281	পেয়েছিলাম	got
282	পদব্রজে ভ্রমণ	walk
283	উদাহরণ	example
284	আরাম	ease
285	কাগজ	paper
286	গ্রুপ	group
287	সবসময়	always
288	সঙ্গীত	music
289	যারা	those
290	উভয়	both
291	চিহ্ন	mark
292	প্রায়ই	often
293	চিঠি	letter
294	পর্যন্ত	until
295	মাইল	mile
296	নদী	river
297	গাড়ী	car
298	ফুট	feet
299	যত্ন	care
300	দ্বিতীয়	second
301	যথেষ্ট	enough
302	সাধারণ	plain
303	মেয়ে	girl
304	স্বাভাবিক	usual
305	তরুণ	young
306	প্রস্তুত	ready
307	উপরে	above
308	কখনও	ever
309	লাল	red
310	তালিকা	list
311	যদিও	though
312	মনে	feel
313	আলাপ	talk
314	পাখি	bird
315	শীঘ্রই	soon
316	শরীর	body
317	কুকুর	dog
318	পরিবার	family
319	সরাসরি	direct
320	জাহির করা	pose
321	ত্যাগ	leave
322	গান	song
323	পরিমাপ	measure
324	দরজা	door
325	পণ্য	product
326	কালো	black
327	সংক্ষিপ্ত	short
328	সংখ্যা	numeral
329	বর্গ	class
330	বায়ু	wind
331	প্রশ্ন	question
332	ঘটা	happen
333	সম্পূর্ণ	complete
334	জাহাজ	ship
335	ক্ষেত্র	area
336	অর্ধ	half
337	শিলা	rock
338	যাতে	order
339	আগুন	fire
340	দক্ষিণ	south
341	সমস্যা	problem
342	টুকরা	piece
343	বলা	told
344	জানতাম	knew
345	পাস	pass
346	খবর	since
347	শীর্ষ	top
348	সমগ্র	whole
349	রাজা	king
350	রাস্তায়	street
351	ইঞ্চি	inch
352	সংখ্যাবৃদ্ধি	multiply
353	কিছুই	nothing
354	মাঠ	course
355	থাকার	stay
356	চাকা	wheel
357	পূর্ণ	full
358	বল	force
359	নীল	blue
360	বস্তু	object
361	স্থির করা	decide
362	পৃষ্ঠ	surface
363	গভীর	deep
364	চাঁদ	moon
365	দ্বীপ	island
366	পা	foot
367	সিস্টেম	system
368	ব্যস্ত	busy
369	পরীক্ষা	test
370	রেকর্ড	record
371	নৌকা	boat
372	সাধারণ	common
373	স্বর্ণ	gold
374	সম্ভব	possible
375	সমতল	plane
376	উপকার	stead
377	শুষ্ক	dry
378	আশ্চর্যের	wonder
379	মজা	laugh
380	হাজার	thousand
381	আগে	ago
382	বিশেষত্বহীন	ran
383	চেক	check
384	খেলা	game
385	আকৃতি	shape
386	সমীকরণ	equate
387	গরম	hot
388	মিস্	miss
389	উপনীত	brought
390	তাপ	heat
391	তুষার	snow
392	টায়রা	tire
393	আনা	bring
394	হ্যাঁ	yes
395	দূরবর্তী	distant
396	পূরণ	fill
397	পূর্ব	east
398	আঁকা	paint
399	ভাষা	language
400	মধ্যে	among
401	ইউনিট	unit
402	ক্ষমতা	power
403	শহরে	town
404	জরিমানা	fine
405	নির্দিষ্ট	certain
406	উড়ে	fly
407	পড়া	fall
408	নেতৃত্ব	lead
409	কান্নাকাটি	cry
410	অন্ধকার	dark
411	মেশিন	machine
412	নোট	note
413	অপেক্ষা করুন	wait
414	পরিকল্পনা	plan
415	ব্যক্তিত্ব	figure
416	তারা	star
417	বক্স	box
418	বিশেষ্য	noun
419	ক্ষেত্র	field
420	বাকি	rest
421	সঠিক	correct
422	সক্ষম	able
423	আধা কেজি	pound
424	কাজ	done
425	সৌন্দর্য	beauty
426	ড্রাইভ	drive
427	দাঁড়িয়ে	stood
428	ধারণ	contain
429	সামনে	front
430	শেখান	teach
431	সপ্তাহে	week
432	চূড়ান্ত	final
433	দিয়েছেন	gave
434	সবুজ	green
435	উহু	oh
436	দ্রুত	quick
437	বিকাশ	develop
438	মহাসাগর	ocean
439	উষ্ণ	warm
440	বিনামূল্যে	free
441	মিনিট	minute
442	শক্তিশালী	strong
443	বিশেষ	special
444	মন	mind
445	পিছনে	behind
446	স্পষ্ট	clear
447	লেঙ্গুড়	tail
448	উত্পাদন	produce
449	আসলে	fact
450	স্থান	space
451	শোনা	heard
452	সেরা	best
453	ঘন্টা	hour
454	ভাল	better
455	সত্য	true
456	সময়	during
457	শত	hundred
458	পাঁচ	five
459	মনে রাখবেন,	remember
460	পদক্ষেপ	step
461	প্রথম	early
462	রাখা	hold
463	পশ্চিম	west
464	স্থল	ground
465	সুদ	interest
466	নাগাল	reach
467	দ্রুত	fast
468	ক্রিয়া	verb
469	গাত্তয়া	sing
470	শুনতে	listen
471	ছয়	six
472	টেবিল	table
473	ভ্রমণ	travel
474	কম	less
475	সকাল	morning
476	দশ	ten
477	সহজ	simple
478	বিভিন্ন	several
479	স্বরবর্ণ	vowel
480	দিকে	toward
481	যুদ্ধ	war
482	রাখা	lay
483	বিরুদ্ধে	against
484	প্যাটার্ন	pattern
485	ধীর	slow
486	কেন্দ্র	center
487	প্রেম	love
488	ব্যক্তি	person
489	টাকা	money
490	পরিবেশন করা	serve
491	প্রদর্শিত	appear
492	রাস্তা	road
493	মানচিত্র	map
494	বৃষ্টি	rain
495	নিয়ম	rule
496	শাসন করা	govern
497	টান	pull
498	ঠান্ডা	cold
499	বিজ্ঞপ্তি	notice
500	ভয়েস	voice
501	শক্তি	energy
502	খোঁজা	hunt
503	সম্ভাব্য	probable
504	বিছানা	bed
505	ভাই	brother
506	ডিম	egg
507	যাত্রায়	ride
508	সেল	cell
509	বিশ্বাস	believe
510	সম্ভবত	perhaps
511	বাছাই	pick
512	আকস্মিক	sudden
513	গণনা	count
514	বর্গ	square
515	কারণ	reason
516	দৈর্ঘ্য	length
517	প্রতিনিধিত্ব	represent
518	শিল্প	art
519	বিষয়	subject
520	অঞ্চল	region
521	আকার	size
522	পরিবর্তিত হতে	vary
523	স্থায়ীভাবে বসবাস করা	settle
524	কথা বলতে	speak
525	ওজন	weight
526	সাধারণ	general
527	বরফ	ice
528	ব্যাপার	matter
529	বৃত্ত	circle
530	জোড়া	pair
531	অন্তর্ভুক্ত	include
532	বিভক্ত করা	divide
533	শব্দাংশ	syllable
534	অনুভূত	felt
535	গ্র্যান্ড	grand
536	বল	ball
537	এখনো	yet
538	তরঙ্গ	wave
539	ঝরা	drop
540	হৃদয়	heart
541	অপরাহ্ন	am
542	বর্তমান	present
543	ভারী	heavy
544	নাচ	dance
545	ইঞ্জিন	engine
546	অবস্থান	position
547	হাত	arm
548	ব্যাপক	wide
549	পাল তোলা	sail
550	উপাদান	material
551	ভগ্নাংশ	fraction
552	বন	forest
553	বসতে	sit
554	জাতি	race
555	উইন্ডো	window
556	দোকান	store
557	গ্রীষ্ম	summer
558	ট্রেন	train
559	ঘুম	sleep
560	প্রমাণ	prove
561	নির্জন	lone
562	পা	leg
563	ব্যায়াম	exercise
564	প্রাচীর	wall
565	ধরা	catch
566	মাউন্ট	mount
567	ইচ্ছুক	wish
568	আকাশ	sky
569	বোর্ড	board
570	আনন্দ	joy
571	শীতকালীন	winter
572	শনি	sat
573	লেখা	written
574	বন্য	wild
575	উপকরণ	instrument
576	রাখা	kept
577	কাচ	glass
578	ঘাস	grass
579	গাভী	cow
580	কাজ	job
581	প্রান্ত	edge
582	সাইন	sign
583	দর্শন	visit
584	গত	past
585	নরম	soft
586	মজা	fun
587	উজ্জ্বল	bright
588	গ্যাস	gas
589	আবহাওয়া	weather
590	মাস	month
591	মিলিয়ন	million
592	ভালুক	bear
593	শেষ	finish
594	খুশি	happy
595	আশা	hope
596	ফুল	flower
597	আবৃত করা	clothe
598	অদ্ভুত	strange
599	সর্বস্বান্ত	gone
600	বাণিজ্য	trade
601	সুর	melody
602	ট্রিপ	trip
603	অফিস	office
604	পাবেন	receive
605	সারি	row
606	মুখ	mouth
607	সঠিক	exact
608	প্রতীক	symbol
609	মরা	die
610	অন্তত	least
611	কষ্ট	trouble
612	চিত্কার	shout
613	ছাড়া	except
614	লিখেছেন	wrote
615	বীজ	seed
616	স্বন	tone
617	যোগদান	join
618	সুপারিশ	suggest
619	পরিষ্কার	clean
620	বিরতি	break
621	ভদ্রমহিলা	lady
622	গজ	yard
623	ওঠা	rise
624	খারাপ	bad
625	ঘা	blow
626	তেল	oil
627	রক্ত	blood
628	স্পর্শ	touch
629	বড় হয়েছি	grew
630	শতাংশ	cent
631	মিশ্রিত করা	mix
632	দল	team
633	তারের	wire
634	খরচ	cost
635	হারিয়ে	lost
636	বাদামী	brown
637	পরিধান	wear
638	বাগান	garden
639	সমান	equal
640	পাঠানো	sent
641	নির্বাচন	choose
642	হিংস্র	fell
643	মাপসই	fit
644	প্রবাহ	flow
645	ন্যায্য	fair
646	ব্যাংক	bank
647	সংগ্রহ করা	collect
648	সংরক্ষণ	save
649	নিয়ন্ত্রণ	control
650	দশমিক	decimal
651	কান	ear
652	অন্য	else
653	পুরোপুরি	quite
654	ভেঙে	broke
655	কেস	case
656	মধ্যম	middle
657	হত্যা	kill
658	ছেলে	son
659	হ্রদ	lake
660	মুহূর্ত	moment
661	স্কেল	scale
662	অট্ট	loud
663	বসন্ত	spring
664	পালন করা	observe
665	শিশু	child
666	সোজা	straight
667	ব্যঞ্জনবর্ণ	consonant
668	জাতি	nation
669	অভিধান	dictionary
670	দুধ	milk
671	গতি	speed
672	পদ্ধতি	method
673	অঙ্গ	organ
674	পরিশোধ	pay
675	বয়স	age
676	অধ্যায়	section
677	পোশাক	dress
678	মেঘ	cloud
679	বিস্ময়	surprise
680	শান্ত	quiet
681	পাথর	stone
682	অতি ক্ষুদ্র	tiny
683	আরোহনের	climb
684	শান্ত	cool
685	নকশা	design
686	দরিদ্র	poor
687	অনেক	lot
688	পরীক্ষা	experiment
689	নীচে	bottom
690	চাবি	key
691	লোহা	iron
692	একক	single
693	লাঠি	stick
694	ফ্ল্যাট	flat
695	বিশ	twenty
696	ত্বক	skin
697	হাসি	smile
698	ভাঁজ করা	crease
699	গর্ত	hole
700	ঝাঁপ	jump
701	শিশুর	baby
702	আট	eight
703	গ্রাম	village
704	দেখা	meet
705	রুট	root
706	কিনতে	buy
707	বাড়াতে	raise
708	সমাধান	solve
709	ধাতু	metal
710	কিনা	whether
711	ধাক্কা	push
712	সাত	seven
713	অনুচ্ছেদ	paragraph
714	তৃতীয়	third
715	হইবে	shall
716	অনুষ্ঠিত	held
717	চুল	hair
718	বর্ণনা	describe
719	রান্নাঘর	cook
720	মেঝে	floor
721	হয়	either
722	ফলে	result
723	বার্ন	burn
724	পাহাড়	hill
725	নিরাপদ	safe
726	বিড়াল	cat
727	শতাব্দীর	century
728	বিবেচনা করা	consider
729	টাইপ	type
730	আইন	law
731	কিছুক্ষণ	bit
732	উপকূল	coast
733	কপি	copy
734	ফ্রেজ	phrase
735	নীরব	silent
736	লম্বা	tall
737	বালি	sand
738	মাটি	soil
739	রোল	roll
740	তাপমাত্রা	temperature
741	আঙুল	finger
742	শিল্প	industry
743	মূল্য	value
744	যুদ্ধ	fight
745	মিথ্যা	lie
746	বীট	beat
747	জাগান	excite
748	প্রাকৃতিক	natural
749	দেখুন	view
750	জ্ঞান	sense
751	রাজধানী	capital
752	না করবে না	won’t
753	চেয়ার	chair
754	বিপদ	danger
755	ফল	fruit
756	সমৃদ্ধ	rich
757	পুরু	thick
758	সৈনিক	soldier
759	প্রক্রিয়া	process
760	কাজ	operate
761	অনুশীলন	practice
762	পৃথক	separate
763	কঠিন	difficult
764	ডাক্তার	doctor
765	করুন	please
766	রক্ষা	protect
767	দুপুর	noon
768	ফসল	crop
769	আধুনিক	modern
770	উপাদান	element
771	আঘাত	hit
772	ছাত্র	student
773	কোণ	corner
774	দল	party
775	সরবরাহ	supply
776	যার	whose
777	সনাক্ত	locate
778	রিং	ring
779	চরিত্র	character
780	পোকা	insect
781	ধরা	caught
782	সময়ের	period
783	নির্দেশ	indicate
784	রেডিও	radio
785	বক্তব্য রাখেন	spoke
786	পরমাণু	atom
787	মানবীয়	human
788	ইতিহাস	history
789	প্রভাব	effect
790	বৈদ্যুতিক	electric
791	আশা করা	expect
792	হাড়	bone
793	রেল	rail
794	কল্পনা	imagine
795	প্রদান	provide
796	একমত	agree
797	এইভাবে	thus
798	মৃদু	gentle
799	নারী	woman
800	অধিনায়ক	captain
801	অনুমান	guess
802	প্রয়োজনীয়	necessary
803	ধারালো	sharp
804	গরূৎ	wing
805	তৈরি	create
806	প্রতিবেশী	neighbor
807	ধোয়ার	wash
808	বাদুড়	bat
809	বরং	rather
810	ভিড়	crowd
811	ভূট্টা	corn
812	তুলনা	compare
813	কবিতা	poem
814	স্ট্রিং	string
815	ঘণ্টা	bell
816	নির্ভর করে	depend
817	মাংস	meat
818	বিপত্তি	rub
819	টিউব	tube
820	বিখ্যাত	famous
921	ডলার	dollar
822	প্রবাহ	stream
823	ভয়	fear
284	দৃষ্টিশক্তি	sight
825	পাতলা	thin
826	ত্রিভুজ	triangle
827	গ্রহ	planet
828	ত্বরা	hurry
829	প্রধান	chief
830	উপনিবেশ	colony
831	ঘড়ি	clock
832	খনি	mine
833	টাই	tie
834	প্রবেশ	enter
835	প্রধান	major
836	তাজা	fresh
837	অনুসন্ধান	search
838	পাঠান	send
839	হলুদ	yellow
840	বন্দুক	gun
841	অনুমতি	allow
842	মুদ্রণ	print
843	মৃত	dead
844	অকুস্থল	spot
845	মরুভূমি	desert
846	মামলা	suit
847	বর্তমান	current
848	লিফট	lift
840	গোলাপ	rose
850	পৌঁছা	arrive
851	মাস্টার	master
852	ট্র্যাক	track
853	পিতা বা মাতা	parent
854	তীরে	shore
855	বিভাগ	division
856	শীট	sheet
857	পদার্থ	substance
858	আনুকূল্য	favor
859	সংযোগ	connect
860	পোস্ট	post
861	ব্যয়	spend
862	জ্যা	chord
863	চর্বি	fat
864	আনন্দিত	glad
865	মূল	original
866	ভাগ	share
867	স্টেশন	station
868	বাবা	dad
869	রুটি	bread
870	চার্জ	charge
871	সঠিক	proper
872	বার	bar
873	প্রস্তাব	offer
874	অংশ	segment
875	ক্রীতদাস	slave
876	হাঁস	duck
877	তাত্ক্ষণিক	instant
878	বাজার	market
879	ডিগ্রী	degree
880	পূরণ	populate
881	কুক্কুট	chick
882	দুর্মূল্য	dear
883	শত্রু	enemy
884	উত্তর	reply
885	পানীয়	drink
886	ঘটতে	occur
887	সমর্থন	support
888	বক্তৃতা	speech
889	প্রকৃতি	nature
890	পরিসর	range
891	বাষ্প	steam
892	গতি	motion
893	পথ	path
894	তরল	liquid
895	লগ ইন	log
896	বোঝানো	meant
897	ভাগফল	quotient
898	দাঁত	teeth
899	খোলা	shell
900	ঘাড়	neck
901	অক্সিজেন	oxygen
902	চিনি	sugar
903	মৃত্যুর	death
904	চমত্কার	pretty
905	দক্ষতা	skill
906	নারী	women
907	ঋতু	season
908	সমাধান	solution
909	চুম্বক	magnet
910	রূপালী	silver
911	ধন্যবাদ	thank
912	শাখা	branch
913	ম্যাচ	match
914	মূল শব্দের অন্তে যুক্ত প্রত্যয় বিভক্তি প্রভৃতি	suffix
915	বিশেষ করে	especially
916	ডুমুর	fig
917	ভয়	afraid
918	বিশাল	huge
919	বোন	sister
920	ইস্পাত	steel
921	আলোচনা	discuss
922	অগ্রবর্তী	forward
923	অনুরূপ	similar
924	কৌশল	guide
925	অভিজ্ঞতা	experience
926	স্কোর	score
927	আপেল	apple
928	কেনা	bought
929	চালিত	led
930	পিচ	pitch
931	কোট	coat
932	ভর	mass
933	কার্ড	card
934	ব্যান্ড	band
935	দড়ি	rope
936	স্লিপ	slip
937	জয়	win
938	স্বপ্ন	dream
939	সন্ধ্যায়	evening
940	শর্ত	condition
941	ফিড	feed
942	টুল	tool
943	মোট	total
944	মৌলিক	basic
945	গন্ধ	smell
946	উপত্যকা	valley
947	না	nor
948	ডবল	double
949	আসন	seat
950	অবিরত	continue
951	ব্লক	block
952	চার্ট	chart
953	টুপি	hat
954	বিক্রি	sell
955	সাফল্য	success
956	কোম্পানি	company
957	বিয়োগ করা	subtract
958	ঘটনা	event
959	বিশেষ	particular
960	লেনদেন	deal
961	সাঁতার কাটা	swim
962	শব্দ	term
963	বিপরীত	opposite
964	স্ত্রী	wife
965	জুতো	shoe
966	কাঁধ	shoulder
967	বিস্তার	spread
968	ব্যবস্থা	arrange
969	শিবির	camp
970	উদ্ভাবিত	invent
971	তুলা	cotton
972	জন্ম	born
973	নির্ধারণ	determine
974	গ্যালনের চতুর্থাংশ	quart
975	নয়	nine
976	ট্রাক	truck
977	শব্দ	noise
978	স্তর	level
979	সুযোগ	chance
980	জড়ো করা	gather
981	দোকান	shop
982	প্রসারিত	stretch
983	নিক্ষেপ	throw
984	উজ্জ্বল	shine
985	সম্পত্তি	property
986	কলাম	column
987	অণু	molecule
988	নির্বাচন	select
989	ভুল	wrong
990	ধূসর	gray
991	পুনরাবৃত্তি	repeat
992	প্রয়োজন	require
993	বিস্তৃত	broad
994	প্রস্তুত	prepare
995	লবণ	salt
996	নাক	nose
997	বহুবচন	plural
998	রাগ	anger
999	দাবি	claim
1000	মহাদেশ	continent

গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ৫৮মন্ত্রণালয়
ও বিভাগ৩৫৩অধিদপ্তর
ও অন্যান্য৮বিভাগ৬৪জেলা৪৯৫উপজেলা৪৫৫৪ইউনিয়ন
খুঁজুন 
সাথে থাকুন:
হোম
বাংলাদেশ সম্পর্কিত
ই-সেবাসমূহ
সেবাখাত
ব্যবসা-বাণিজ্য
বৈদেশিক বিনিয়োগ
আইন-বিধি
তথ্য বাতায়ন
সেবাকুঞ্জ
ফরমস
সরকারি অফিসের নতুন ওয়েবসাইটের আবেদন
প্রিন্ট
জেলাসমূহ
বিভাগ	জেলা
চট্টগ্রাম	কুমিল্লা, ফেনী, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, রাঙ্গামাটি, নোয়াখালী, চাঁদপুর, লক্ষ্মীপুর, চট্টগ্রাম, কক্সবাজার, খাগড়াছড়ি, বান্দরবান
রাজশাহী	সিরাজগঞ্জ, পাবনা, বগুড়া, রাজশাহী, নাটোর, জয়পুরহাট, চাঁপাইনবাবগঞ্জ, নওগাঁ
খুলনা	যশোর, সাতক্ষীরা, মেহেরপুর, নড়াইল, চুয়াডাঙ্গা, কুষ্টিয়া, মাগুরা, খুলনা, বাগেরহাট, ঝিনাইদহ
বরিশাল	ঝালকাঠি, পটুয়াখালী, পিরোজপুর, বরিশাল, ভোলা, বরগুনা
সিলেট	সিলেট, মৌলভীবাজার, হবিগঞ্জ, সুনামগঞ্জ
ঢাকা	নরসিংদী, গাজীপুর, শরীয়তপুর, নারায়ণগঞ্জ, টাঙ্গাইল, কিশোরগঞ্জ, মানিকগঞ্জ, ঢাকা, মুন্সিগঞ্জ, রাজবাড়ী, মাদারীপুর, গোপালগঞ্জ, ফরিদপুর
রংপুর	পঞ্চগড়, দিনাজপুর, লালমনিরহাট, নীলফামারী, গাইবান্ধা, ঠাকুরগাঁও, রংপুর, কুড়িগ্রাম
ময়মনসিংহ	শেরপুর, ময়মনসিংহ, জামালপুর, নেত্রকোণা

বাংলাদেশের প্রধান নদ-নদী
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ
বাংলাদেশ নদীমাতৃক দেশ। নদীমাতৃক বাংলাদেশে অসংখ্য নদনদী রয়েছে। এর মধ্যে প্রধান নদ-নদীগুলো হলো:

পদ্মা,
মেঘনা,
যমুনা,
কর্ণফুলী,
ব্রহ্মপুত্র,
তিস্তা,
পশুর,
সাঙ্গু ইত্যাদি।
এই প্রধান নদ ও নদী গুলোর সংক্ষিপ্ত বিবরণ:

পদ্মা: পদ্মা নদী ভারত ও ভারতের উত্তরবঙ্গে গঙ্গা এবং বাংলাদেশের পদ্মা নামে পরিচিত। এর উৎপত্তিস্থল মধ্য হিমালয়ের গঙ্গোত্রী হিমবাহ। উত্তর ভারতের কয়েকটি রাজ্য অতিক্রম করে গঙ্গা রাজশাহী জেলা দিয়ে পদ্মা নামে বাংলাদেশের প্রবেশ করেছে। এটি গোয়ালন্দের নিকট ব্রহ্মপুত্রের প্রধান ধারা যমুনার সঙ্গে মিলিত হয়েছে। চাঁদপুরে এসে এ নদী মেঘনার সঙ্গে মিলিত হয়ে বরিশাল ও নোয়াখালী অতিক্রম করে বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে। বাংলাদেশের অন্যতম বৃহত্তম নদী গঙ্গা-পদ্মা বিধৌত অঞ্চলের আয়তন ৩৪,১৮৮ বর্গ কিঃমিঃ। পশ্চিম থেকে পূর্বের নিম্ন গঙ্গা অসংখ্য শাখা নদীর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে : ভাগীরথী, হুগলি, মাথাভাঙ্গা, ইছামতী, ভৈরব, কুমার, কপোতাক্ষ, নবগঙ্গা, চিত্রা,মধুমতি, আড়িয়াল খাঁ ইত্যাদি।[১]

ব্রহ্মপুত্র ও যমুনা :তিব্বতের মানস সরোবরে ব্রহ্মপুত্র নদের উৎপত্তি হয়েছে। আসাম হয়ে বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলা এটি প্রবেশ করেছে। ব্রহ্মপুত্র প্রধান ধারাটি এক সময় ময়মনসিংহের মধ্য দিয়ে উত্তর পশ্চিম দিক থেকেও দক্ষিণ পূর্ব দিকে আড়াআড়িভাবে প্রবাহিত হতো। কিন্তু ১৭৮৭ সালে সংঘটিত ভূমিকম্পে ব্রহ্মপুত্র তলোদেশ উন্নীত হওয়ায় পানির ধারণ ক্ষমতা বাইরে চলে যায় এবং নতুন স্রোতধারায় একটি শাখা নদীর সৃষ্টি হয়। এই নতুন স্রত ধারাটি যমুনা নামে পরিচিত। এটি দক্ষিণের গোয়ালন্দ পর্যন্ত যমুনা নদী বলে পরিচিত। যমুনা শাখা নদীর ধলেশ্বরী এবং ধলেশ্বরী শাখা নদী বুড়িগঙ্গা। ধরলা ও তিস্তা ব্রহ্মপুত্র উপনদী। করতোয়া ও আত্রাই হল যমুনার উপনদী। ব্রহ্মপুত্রের দৈর্ঘ্য ২৮৯৭ কিলোমিটার। এর অববাহিকার আয়তন ৫,৮০,১৬০ বর্গ কিলোমিটার যার ৪৪,০৩০ কিলোমিটার বাংলাদেশে অবস্থিত।

মেঘনা: আসামের বরাক নদী নাগা মণিপুর অঞ্চলে উৎপত্তি হয়ে সিলেটের সুরমা ও কুশিয়ারা নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। এই মিলিত ধারা সুনামগঞ্জ জেলার আজমিরীগঞ্জের কাছে কালনী নামে দক্ষিণ পশ্চিম দিকে অগ্রসর হয়ে মেঘনা নাম ধারণ করেছে। এটি কিশোরগঞ্জের ভৈরব বাজার অতিক্রম করে পুরাতন ব্রহ্মপুত্রের সঙ্গে মিলিত হয়েছে। মুন্সিগঞ্জের কাছে বুড়িগঙ্গা,ধলেশ্বরী ও শীতলক্ষ্যা জলধারায় মেঘনায় এসে যুক্ত হয়েছে। সেখান থেকে চাঁদপুরের কাছে পদ্মা সাথে মিলিত বিস্মিত মোহনায় সৃষ্টি করেছে। এটি পতিত হয়েছে বঙ্গোপসাগরে। মনু,তিতাস,গোমতী, বাউলাই মেঘনার শাখা নদী। বর্ষার সময় প্লাবন ও পলি মাটিতে মেঘনা বাংলাদেশের উর্বরতা বৃদ্ধি করে।

কর্ণফুলী: বাংলাদেশের দক্ষিণ পূর্ব অঞ্চলের প্রধান নদী কর্ণফুলী। এর উৎপত্তিস্থল লুসাই পাহাড়ে। ৩২০ কিলোমিটার দৈর্ঘ্যের নদী চট্টগ্রাম শহরের খুব কাজটি এবং বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে। কর্ণফুলীর প্রধান উপনদী হচ্ছে কাপ্তাই, হালদা, কাসালাং ও রাঙখিয়াং।বাংলাদেশের প্রধান সমুদ্র বন্দর চট্টগ্রাম কর্ণফুলী তীরে অবস্থিত। পানি বিদ্যুৎ কেন্দ্র এবং চট্টগ্রাম বন্দরের জন্য এ নদীর গুরুত্ব অধিক।

পাউবো নির্ধারিত অন্যান্য নদী
বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" বাংলাদেশের নদীগুলোকে সংখ্যাবদ্ধ করেছে এবং প্রতিটি নদীর একটি পরিচিতি নম্বর দিয়েছে। এর ফলে তাদের হিসাব অনুযায়ী বাংলাদেশে নদীর সংখ্যা এখন মোট ৭০০ টি। পাউবো কর্তৃক নির্ধারিত দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের নদী (১০২টি) , উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের নদী (১১৫টি), উত্তর-পূর্বাঞ্চলের নদী (৮৭টি), উত্তর-কেন্দ্রীয় অঞ্চলের নদী (৬১টি), পূর্ব-পাহাড়ি অঞ্চলের নদী (১৬টি) এবং দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলের নদী (২৪টি) হিসেবে বিভাজন করে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে।[২]

আঠারবাঁকি নদী
আড়িয়াল খাঁ নদ
আতাই নদী
আন্ধারমানিক নদী
আফ্রা নদী
অর্পণগাছিয়া নদী
ইছামতি-কালিন্দি
কচা নদী
কপোতাক্ষ নদ
কুমার নদ (চুয়াডাঙ্গা)
কুমার নদী (ফরিদপুর-গোপালগঞ্জ)
কুমার আপার নদী
কুমার লোয়ার নদী
কয়রা নদী
করুলিয়া নদী
কাকশিয়ালী নদী
কাজীবাছা নদী
কাটাখালী নদী
কাটাখাল নদী
কালীগঙ্গা নদী (পিরোজপুর),
কীর্তনখোলা নদী
খায়রাবাদ নদী
খোলপেটুয়া নদী
গড়াই নদী
গুনাখালি নদী
গলঘেসিয়া নদী
গুলিশাখালী নদী
ঘাঘর নদী
ঘাসিয়াখালী নদী
চত্রা নদী
চুনকুড়ি নদী
চন্দনা-বারাশিয়া নদী
চাটখালী নদী
চিত্রা নদী
ঝপঝপিয়া নদী
টর্কি নদী
টিয়াখালি নদী
ঢাকি নদী
তেঁতুলিয়া নদী
তেলিগঙ্গা-ঘেংরাইল নদী
দড়াটানা-পয়লাহারা নদী
দাড়ির গাঙ নদী
দেলুতি নদী
নুন্দা-উত্রা নদী
নবগঙ্গা নদী
নড়িয়া নদী
নেহালগঞ্জ-রঙমাটিয়া নদী
পটুয়াখালী নদী
পুটিমারি নদী
পুরাতন পশুর নদী
পশুর নদী
পাণ্ডব নদী
পানগুছি নদী
পালং নদী
ফটকি নদী
বগী নদী
বুড়িশ্বর-পায়রা নদী
বলেশ্বর নদী
বাদুড়গাছা নদী
বিশখালী নদী
বিশারকন্দা-বাগদা নদী
বিষ্ণু-কুমারখালি নদী
বেগবতী নদী
বেতনা নদী
বেলুয়া নদী
ভদ্রা নদী
ভুবনেশ্বর নদী
ভৈরব নদ
ভৈরব নদী (বাগেরহাট)
ভৈরব-কপোতাক্ষ নদ
ভোলা নদী
মংলা নদী
মুক্তেশ্বরী টেকা নদী
মধুমতি নদী
মরিচ্চাপ-লবঙ্গবতী নদী
মাথাভাঙ্গা নদী
মাদারগাঙ নদী
মাদারীপুর বিলরুট নদী
মালঞ্চ নদী
মিনহাজ নদী
রূপসা নদী
রাবনাবাদ নদী
রায়মঙ্গল নদী
লোহালিয়া নদী
শাকবাড়িয়া নদী
শাতলা-হারতা-নাথারকান্দা নদী
শালদহ নদী
শিবসা নদী
শোলমারি নদী
সুগন্ধা নদী
সন্ধ্যা নদী
সয়া-হাড়িভাঙ্গা নদী
সাপমারা-হাবড়া নদী
সালতা নদী
সিরাজপুর হাওর নদী
হরি নদী
হরিহর নদী
হামকুড়া নদী
হাড়িয়া নদী
হাপরখালী নদী
হাবরখালী নদী
হিশনা-ঝাঞ্চা নদী
মালঞ্চ নদী ফরিদপুর
উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের নদী
আখিরা-মাচ্চা নদী
আত্রাই নদী
আত্রাই বা কাঁকড়া নদী (দিনাজপুর)
আত্রাই বা গুড় নদী (নওগাঁ-নাটোর)
আত্রাই নদী (পাবনা)
আলাই নদী
আলাইকুমারী নদী
ইছামতি নদী (দিনাজপুর)
ইছামতি নদী (পাবনা)
ইছামতি নদী (বগুড়া)
ইছামতি নদী (বগুড়া-সিরাজগঞ্জ)
ইরামতি নদী
করতোয়া নদী
করতোয়া নদী (নীলফামারী)
কাগেশ্বরী নদী
কাটাখালী নদী (গাইবান্ধা)
কালা নদী
কালাপানি নদী
কালুদাহা নদী
কুমলাল-নাউতারা নদী
কুরুম নদী
কুলিক নদী
খড়খড়িয়া-তিলাই নদী
খালসিডিঙ্গি নদী
গদাই নদী
গভেশ্বরী নদী
পদ্মা নদী
গাংনাই নদী
গিদারী নদী
গিরাই নদী
গুকসী নদী
গোবরা নদী
গোহালা নদী
ঘড়িয়া খাল নদী
ঘাঘট নদী
ঘিরনাই নদী
ঘোড়ামারা নদী
চাওয়াই নদী
চিকনাই নদী
চিকলী নদী
চিরি নদী
চিড়ি নদী
চুঙ্গাভাঙ্গা নদী
ছাতনাই নদী
ছোট ঢেপা নদী
ছোট যমুনা নদী
ছোট সেনুয়া নদী
টাঙ্গন নদী
ডাহুক নদী
ঢেপা নদী
তালমা নদী
তিস্তা নদী
তিস্তা নদী (পঞ্চগড়)
তীরনই নদী
তীরনই নদী (পঞ্চগড়)
তুলসীগঙ্গা নদী
দুধকুমার নদী
দেওনাই-চাড়ালকাটা-যমুনেশ্বরী নদী
ধরলা নদী
ধাইজান নদী
ধুম নদী
নর্ত নদী
নলশীসা নদী
নলেয়া নদী
নাগর আপার নদী
নাগর লোয়ার নদী
নারোদ নদী
পলিমারি নদী
পাগলা নদী
পাথরঘাটা নদী
পাথরাজ নদী
পুনর্ভবা নদী
পেটকী নদী
ফকিরনী নদী
ফুলকুমার নদী
ব্রহ্মপুত্র-যমুনা
বড়াল আপার নদী
বড়াল লোয়ার নদী
বাঙালি নদী
বাদাই নদী
বার্নাই নদী
বান্নী নদী
বুরাইল নদী
বুল্লাই নদী
বুড়িখোড়া নদী
বুড়ি তিস্তা নদী
বেরং নদী
বেলান নদী
বেসানী নদী
বোরকা নদী
ভাদাই নদী
ভুল্লী নদী
ভেরসা নদী
মহানন্দা আপার নদী
মহানন্দা লোয়ার নদী
মাইলা নদী
মালদাহা নদী
মুসাখান নদী
মানস নদী
যমুনা নদী (পঞ্চগড়)
রতনাই নদী
রামচণ্ডি নদী
রাক্ষসিনী-তেঁতুলিয়া নদী
লেংগা নদী
লোনা নদী
শিব নদী
সতী-স্বর্ণামতি-ভাটেশ্বরী নদী
সিমলাজান নদী
সিরামাখালী খাল নদী
সিংগিমারী নদী
সুই নদী
সেনুয়া নদী
শুক নদী
হারাবতী নদী
হুড়াসাগর নদী
উত্তর-পূর্বাঞ্চলের নদী
আত্রাখালি নদী
আবুয়া নদী বা নান্দিয়া গাং
আমরি খাল নদী
ইসদার খাল-বারভাঙ্গা নদী
উপদাখালী নদী
উমিয়াম নদী
কর্ণঝরা নদী
কর্ণ-বালজা নদী
করিস নদী
কাঁচামাটিয়া নদী
কাপনা নদী
কামারখাল নদী
কামারখালী নদী
কালদাহার-কানিয়াকুল নদী
কালনী নদী
কালাপানিঝরা নদী
কুশিয়ারা নদী
কোরাঙ্গী নদী
খাজাচিং নদী
খাসিমারা নদী
খেপা নদী
খোয়াই নদী
গুমাই নদী
ঘাগটিয়া নদী
ঘানুরা-বগালা নদী
ঘোড়াউত্রা নদী
চামতি নদী
চিতলখালী নদী
চেলা নদী
জাফলং-ডাউকি নদী
জালিয়া ছড়া নদী
জালুখালি নদী
জুরী নদী
ডাউকা নদী
ধলা নদী
দুধদা নদী
দোলতা নদী
ধনু নদী
ধলাই-বিসনাই নদী
ধলাই নদী
নকলা-সুন্দ্রাকাশি নদী
নরসুন্দা নদী
নলজুর নদী
নয়াগাং নদী
নয়া গাং নদী
নিতাই নদী
পাটনাই-পাইকারতলা নদী
পাবিজুড়ি-কুশি গাঙ-কুশিয়া নদী
পিয়াইন নদী
পিয়াইন নদী (সুনামগঞ্জ-নেত্রকোণা)
পুরনো সুরমা নদী
পোড়া খাল-খাইয়া নদী
বটরখাল নদী
বড় গাং নদী
বাউলাই নদী
বাথাইল নদী
বালই নদী
বিজনা-গুঙ্গাইজুরি নদী
বিবিয়ানা নদী
বেকরা নদী
বেতৈর নদী
বেদুরি নদী
ভাবনা-বাঁশিয়া-বহিয়া নদী
ভোগাই-কংস নদী
মগড়া নদী
মনু নদী
মরা সুরমা নদী
মহারশি নদী
মহাসিং নদী
মালিজি নদী
মিরগী নদী
জাদুকাটা-রক্তি নদী
লংলা নদী
লাইন নদী
লাউরানজানি নদী
লুভা নদী
সাইদুলি-বারনি নদী
সাতারখালী নদী
সারি গোয়াইন নদী
সিনাই নদী
সিঙ্গুয়া নদী
সুতাং নদী
সুরমা নদী
সোনাই-বরদাল নদী
সোমেশ্বরী নদী
সোমেশ্বরী নদী (ধর্মপাশা)
সোমেশ্বরী নদী (শ্রীবর্দী-ঝিনাইগাতি)
রাকতী নদী

কিনসী নদী ( সুনাম গন্জ ) সারী গোয়াইন নদী ( গোয়াইন নদী )

উত্তর-কেন্দ্রীয় অঞ্চলের নদী
আইমন-আখিলা নদী
আইমন-মোবারি নদী
আড়িয়াল খাঁ নদী
ইছামতি নদী (মানিকগঞ্জ)
ইছামতি নদী (সিরাজদিখান)
ইলিশমারী নদী
এলংজানী নদী
কাটাখালি নদী
কালিগঙ্গা নদী (মানিকগঞ্জ)
খিরো নদী (ত্রিশাল)
খিরো নদী (ভালুকা)
গাংডুবি নদী
গাজীখালী নদী
গোল্লার নদী
চাতাল নদী
চাপাই নদী
চিলাই নদী
জয়পাড়া খাল নদী
ঝারকাটা নদী
জিঞ্জিরাম নদী
ঝিনাই নদী
টঙ্গী নদী
টংকি নদী
তালতলা নদী
তুরাগ নদী
তুলসীখালী নদী
ধলেশ্বরী নদী
নাগদা নদী
নাঙ্গলা নদী
নালজুরি নদী
নাংলী নদী
পদ্মা নদী
পাগারিয়া-শিলা নদী
পারুলি খাল নদী
পাহাড়িয়া নদী
পুরনো ধলেশ্বরী নদী
পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদী
পুংলী নদী
বংশী নদী
বংশী নদী (সাভার)
ব্রহ্মপুত্র নদী (নরসিংদী-মুন্সীগঞ্জ)
বাকসাতরা নদী
বাজ্জা-মেধুয়া নদী
বানার আপার নদী
বানার লোয়ার নদী
বালু নদী
বুড়িগঙ্গা নদী
বৈরান নদী
বোশখালীর নদী
মরা জিঞ্জিরাম নদী
মাহারি নদী
মিনিখালী নদী
লাবুন্ধা নদী
লোহাজং নদী
শীতলক্ষ্যা নদী
সালদা নদী
সুতী নদী
সুতিয়া নদী
সোনাখালী নদী
হাই নদী
হাড়িদোয়া নদী
পূর্ব-পাহাড়ি অঞ্চলের নদী
ইছামতি নদী (রাঙ্গামাটি)
ঈদগাও নদী
কর্ণফুলি নদী
কাসালং নদী
চেঙ্গি নদী
ডলু-টংকাবতী নদী
নাফ নদী
বুড়া মাতামুহুরী নদী
বাঁকখালি নদী
ভারুয়াখালি নদী
ভোলাখাল নদী
মাইনী নদী
মাতামুহুরী নদী
রাংখাইন নদী
সাঙ্গু নদী
হালদা নদী
দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলের নদী
আর্সি-নালিয়া নদী
কাকড়ি নদী
কাস্তি নদী
গোমতী নদী
ঘুংঘুর নদী
ছোট ফেনী নদী
ডাকাতিয়া নদী
ডাসাডিয়া নদী
তিতাস নদী
পুরনো তিতাস নদী
ধনাগোদা নদী
ফেনী নদী
বিজলি নদী
বুড়ি নদী
ভুলুয়া নদী
মুহুরী নদী
মেঘনা আপার নদী
মেঘনা লোয়ার নদী
লহর নদী
লংগন বলভদ্রা নদী
সালদা নদী
সেলোনিয়া নদী
সোনাই নদী
মুহুরী নদী
হাওড়া নদী
বাংলাদেশ-ভারত-মায়ানমার আন্তঃসীমান্ত নদীর তালিকা
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশ-ভারত আন্তঃসীমান্ত নদীর তালিকা
রায়মঙ্গল
ইছামতী-কালিন্দী
বেতনা-কোদালিয়া
ভৈরব-কপোতাক্ষ
মাথাভাঙ্গা
গঙ্গা
পাগলা
আত্রাই
পুনর্ভবা
তেতুলিয়া
টাংগন
কুলিক বা কোকিল
নাগর
মহানন্দা
ডাহুক
করতোয়া
তালমা
ঘোড়ামারা
দিওনাই-যমুনেশ্বরী
বুড়িতিস্তা
তিস্তা
ধরলা
দুধকুমার
ব্রহ্মপুত্র
জিঞ্জিরাম
চিল্লাখালি
ভোগাই
সোমেশ্বরী
দামালিয়া/যালুখালী
নয়াগাঙ
উমিয়াম
যাদুকাটা
ধলা
পিয়াইন
শারি-গোয়াইন
সুরমা
কুশিয়ারা
সোনাই-বারদল
জুরি
মনু
ধলাই
লংলা
খোয়াই
সুতাং
সোনাই
হাওড়া
বিজনী
সালদা
গোমতী
কাকরাই-ডাকাতিয়া
সিলোনিয়া
মুহুরী
ফেনী
কর্ণফুলি
নিতাই
সাংগু
মাতামুহুরী
নাফ[৩]
অন্যান্য নদী
উপরে উল্লেখিত আন্তঃসীমান্ত নদী এবং বাংলাদেশের অভ্যন্তরে প্রবাহিত ৪০৫টি নদী ছাড়াও আরও প্রায় চার শতাধিক নদী রয়েছে। সেসবের কিছু নদীর নাম নিচে দেয়া হলো।

অমাবস্যাখালী নদী
অযোধ্যা নদী
অর্জুনদাড়া নদী
আউলিয়াখানা নদী
আমনদামন নদী
আস্তাইল নদী
কম্পো নদী
কাওরাইদ নদী
কাজীপুর নদী
কালিন্দী নদী
কাচমতি নদী
খাড়িয়া নদী
গন্দর নদী
গুমানি নদী
খোয়াথল্যাংতুইপুই নদী
চিলাই নদী (সুনামগঞ্জ)
চোরখাই নদী
জলঢাকা নদী
তেতুলিয়া নদী
তৈনগাঙ
থেগা নদী
নাগেশ্বরী নদী
ধানখালী নদী
ধানসিঁড়ি নদী
নীলগঞ্জ নদী
পঞ্চবেণী
প্রাণসায়র নদী
ফটিকছড়ি নদী
বরাক নদী
বান্দসা নদী
বুড়ো গৌরাঙ্গ নদী
ময়ুর নদী
রহমত খালি নদী
রায়ডাক নদী
লঙ্গাই নদী
সোয়াই নদী
হরবাংছড়া নদী
হরিণঘাটা নদী
হাড়িয়াভাঙা নদী
হেরাচামতি নদী
হালদা নদী
আরো দেখুন
পশ্চিমবঙ্গের নদনদীর তালিকা
আন্তঃসীমান্ত নদী
ফারাক্কা বাঁধ
গজলডোবা বাঁধ
কাপ্তাই বাঁধ
টিপাইমুখ বাঁধ
দিবাং বাঁধ
On: October 14, 2021Posted in FactsComments: 0 Views: 89,995
বাংলা সংখ্যা বানান সহ – Bengali Numbers 1-100 in English & Bengali
নিচের তালিকায় বাংলা সংখ্যা ১ থেকে ১০০ পর্যন্ত বানান এর তালিকা দেওয়া হল। যারা নতুন ভাষা শিক্ষা নিচ্ছেন তাদের জন্য তালিকাটি অনেক উপকারী হবে।

1	১	এক	 Ek
2	২	দুই	 Dui
3	৩	তিন	 Teen
4	৪	চার	 Char
5	৫	পাঁচ	 Panch
6	৬	ছয়	 chhoy
7	৭	সাত	 Sat
8	৮	আট	 Aath
9	৯	নয়	 Noi
10	১০	দশ	 Dash
11	১১	এগারো	 Egaro
12	১২	বারো	 Baro
13	১৩	তেরো	 Tero
14	১৪	চৌদ্দ	 Chouddho
15	১৫	পনেরো	 Ponero
16	১৬	ষোল	 Shulo
17	১৭	সতেরো	 Sotero
18	১৮	আঠারো	 Atharo
19	১৯	ঊনিশ	 Unish
20	২০	বিশ	 Bish
21	২১	একুশ	 Ekush
22	২২	বাইশ	 Baish
23	২৩	তেইশ	 Teish
24	২৪	চব্বিশ	 Chobbish
25	২৫	পঁচিশ	 Pochish
26	২৬	ছাব্বিশ	 Chabbish
27	২৭	সাতাশ	 Sathash
28	২৮	আঠাশ	 Athash
29	২৯	ঊনত্রিশ	 Unotrish
30	৩০	ত্রিশ	 Trish
31	৩১	একত্রিশ	 Ekotrish
32	৩২	বত্রিশ	 Botrish
33	৩৩	তেত্রিশ	 Tetrish
34	৩৪	চৌত্রিশ	 Choutrish
35	৩৫	পঁয়ত্রিশ	 Ponytrish
36	৩৬	ছত্রিশ	 Chottrish
37	৩৭	সাইত্রিশ	 Saitrish
38	৩৮	আটত্রিশ	 Artrish
39	৩৯	ঊনচল্লিশ	 Unochollish
40	৪০	চল্লিশ	 Chollish
41	৪১	একচল্লিশ	 Ekchollish
42	৪২	বিয়াল্লিশ	 Biyallish
43	৪৩	তেতাল্লিশ	 Tetallish
44	৪৪	চুয়াল্লিশ	 Chuyallish
45	৪৫	পঁয়তাল্লিশ	 Poytallish
46	৪৬	ছেচল্লিশ	 Chechollish
47	৪৭	সাতচল্লিশ	 Satchollish
48	৪৮	আটচল্লিশ	 Atchollish
49	৪৯	ঊনপঞ্চাশ	 Unoponchash
50	৫০	পঞ্চাশ	 Ponchash
51	৫১	একান্ন	Ekanno
52	৫২	বাহান্ন	Bahanno
53	৫৩	তিপ্পান্ন	Tipanno
54	৫৪	চুয়ান্ন	Chuyanno
55	৫৫	পঞ্চান্ন	Ponchanno
56	৫৬	ছাপ্পান্ন	Chappanno
57	৫৭	সাতান্ন	Shatanno
58	৫৮	আটান্ন	Atanno
59	৫৯	ঊনষাট	Unoshat
60	৬০	ষাট	 Shat
61	৬১	একষট্টি	Ekshotti
62	৬২	বাষট্টি	Bashotti
63	৬৩	তেষট্টি	Teshotti
64	৬৪	চৌষট্টি	Choushotti
65	৬৫	পঁয়ষট্টি	Poyshotti
66	৬৬	ছেষট্টি	Cheshotti
67	৬৭	সাতষট্টি	Shatshotti
68	৬৮	আটষট্টি	Atshotti
69	৬৯	ঊনসত্তর	Unoshottor
70	৭০	সত্তর	Shottor
71	৭১	একাত্তর	Ekattor
72	৭২	বাহাত্তর	Bahattor
73	৭৩	তিয়াত্তর	Tiyattor
74	৭৪	চুয়াত্তর	Chuyattor
75	৭৫	পঁচাত্তর	Pochattor
76	৭৬	ছিয়াত্তর	Chiyattor
77	৭৭	সাতাত্তর	Satattor
78	৭৮	আটাত্তর	Atattor
79	৭৯	ঊনআশি	Unoashi
80	৮০	আশি	 Ashi
81	৮১	একাশি	Ekashi
82	৮২	বিরাশি	Birashi
83	৮৩	তিরাশি	Tirashi
84	৮৪	চুরাশি	Churashi
85	৮৫	পঁচাশি	Pochashi
86	৮৬	ছিয়াশি	Chiyashi
87	৮৭	সাতাশি	Satashi
88	৮৮	অষ্টআশি	Astoashi
89	৮৯	ঊননব্বই	Unonobboi
90	৯০	নব্বই	 Nobboi
91	৯১	একানব্বই	Ekanobboi
92	৯২	বিরানব্বই	Biranobboi
93	৯৩	তিরানব্বই	Tiranobboi
94	৯৪	চুরানব্বই	Churanobboi
95	৯৫	পঁচানব্বই	Ponchanobboi
96	৯৬	ছিয়ানব্বই	Chiyanobboi
97	৯৭	সাতানব্বই	Satanobboi
98	৯৮	আটানব্বই	Atanobboi
99	৯৯	নিরানব্বই	Niranobboi
100	১০০	একশো	 Eksho


প্রধান মেনু

উইকিপিডিয়াএকটি মুক্ত বিশ্বকোষ
উইকিপিডিয়া অনুসন্ধান
অনুসন্ধান
দান করুন
অ্যাকাউন্ট তৈরি করুন
প্রবেশ করুন

নিজস্ব সরঞ্জামসমূহ

শুরু হয়েছে বিশ্বের সর্ববৃহৎ আলোকচিত্র প্রতিযোগিতা! ঐতিহাসিক স্থাপনার ছবি আপলোড করুন, উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করুন ও পুরস্কার জিতুন!
আরও জানুন
পরিচ্ছেদসমূহ লুকান
সূচনা
ইতিহাস
ইতিহাস উপঅনুচ্ছেদ টগল করুন
ঐতিহাসিক মসজিদসমূহ
সূফীতত্ত্বের ভূমিকা
মতবাদ ও মাজহাব
জেলা অনুযায়ী মুসলমান জনসংখ্যা
ধর্মীয় স্বাধীনতা
ইসলামী রাজনীতি
আরও দেখুন
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
বাংলাদেশে ইসলাম

নিবন্ধ
আলোচনা
পড়ুন
সম্পাদনা
ইতিহাস দেখুন

সরঞ্জাম
অবয়ব লুকান
অক্ষর

ছোট

মানক

বড়
প্রস্থ

মানক

চওড়া
রং (বিটা)

স্বয়ংক্রিয়

উজ্জ্বল

আঁধার
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
বাংলাদেশে ইসলাম
বায়তুল মোকাররম জাতীয় মসজিদ
ইতিহাস
তহযীব-তমদ্দুন
ব্যক্তিত্ব
সম্প্রদায়সমূহ
রাজনৈতিক দল
শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
প্রভাবক প্রতিষ্ঠানসমূহ
অনন্য বিষয়
দেস
ইসলাম বাংলাদেশের প্রধান ধর্ম। এ দেশের সর্বাধিক জনগণ ইসলাম ধর্মে বিশ্বাসী। বাংলাদেশে মুসলমান জনসংখ্যা প্রায় ১৪৮.৬ মিলিয়ন (১৪.৮৬ কোটি), যা বিশ্বের চতুর্থ বৃহত্তম মুসলমান জন-অধ্যুষিত দেশ (ইন্দোনেশিয়া, পাকিস্তান এবং ভারতের পরে)। ২০২২ সালের ডিজিটাল জনশুমারি অনুসারে, বাংলাদেশের মোট জনসংখ্যার প্রায় ৯১.০৪ শতাংশ মুসলমান।[১][২][৩][৪]

ইতিহাস
ইসলামের মুহাম্মাদ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)|নবী মুহাম্মাদ(সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম) জন্মগ্রহণ করেন খ্রিষ্টীয় ৫৭০ সালে। এর মাত্র ৫০ বছর পর ৬২০ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশে আসে ইসলাম। আর উত্তরের জেলা লালমনিরহাটে শুরু হয় যাত্রা। বিভিন্ন গবেষণা ও প্রাপ্ত শিলালিপি এমন দাবিই জোরালো করেছে। এতে আরও দেখা যায়, ৬৯০ খ্রিষ্টাব্দে দেশের প্রথম মসজিদটিও নির্মিত হয় এই জেলার পঞ্চগ্রাম ইউনিয়নের ‘মজেদের আড়া’ নামক গ্রামে। এটির নাম সাহাবায়ে কেরাম জামে মসজিদ।[৫] ১৯৮৭ সালে পঞ্চগ্রামে জঙ্গল খননের সময় প্রাচীন মসজিদের ধ্বংসাবশেষ পাওয়া যায়। এর একটি ইটে কালেমা তাইয়্যেবা ও ৬৯ হিজরি লেখা রয়েছে। এ থেকে অনুমান করা হয়, মসজিদটি হিজরি ৬৯ অর্থাৎ ৬৯০ খ্রিষ্টাব্দের দিকে স্থাপন কিংবা সংস্কার করা হয়।

রংপুর জেলার ইতিহাস গ্রন্থ থেকে জানা যায়, রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের মামা, মা আমেনার চাচাতো ভাই আবু ওয়াক্কাস (রা.) ৬২০ থেকে ৬২৬ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত বাংলাদেশে ইসলাম প্রচার করেন (পৃ. ১২৬)। অনেকে অনুমান করেন, পঞ্চগ্রামের মসজিদটিও তিনি নির্মাণ করেন যা ৬৯০ খ্রিষ্টাব্দে সংস্কার করা হয়।

মতিউর রহমান বসুনিয়া রচিত ‘রংপুরে দ্বীনি দাওয়াত’ গ্রন্থেও এই মসজিদের বিশদ বিবরণ আছে। ‘দেশে ইসলাম প্রচার করেন ইখতিয়ার উদ্দিন মোহাম্মদ বিন খিলজী’ এমন একটি ধারণা প্রতিষ্ঠিত থাকলেও এসব তথ্য প্রমাণ করে যে, এর অনেক আগেই এদেশে ইসলাম প্রচারিত হয়। ১২০৪ খ্রিষ্টাব্দে ইখতিয়ার উদ্দিন মোহাম্মদ বিন খিলজীর বাংলা বিজয়ের প্রায় ৬০০ বছর আগেই সাহাবীদের দ্বারা বাংলাদেশে ইসলাম ধর্মের আবির্ভাব হয়। প্রথম মসজিদও নির্মিত হয় সেই সময়েই।[৬]

ঐতিহাসিক মসজিদসমূহ
আবু আক্কাস মসজিদ-৬৪৮[৭][৮]
শাহবাজ খান মসজিদ-১৬৭৯
সোনা মসজিদ-১৪৯৩
বাঘা মসজিদ-১৫২৩
নয়াবাদ মসজিদ-১৭৫৫
খান মোহাম্মদ মৃধা মসজিদ-১৭০৩
ষাট গম্বুজ মসজিদ-১৫শ শতক
সাত মসজিদ-১৬৬৯
লালবাগ কেল্লা-১৬৬৪
সূফীতত্ত্বের ভূমিকা
১৩ শতকের শুরুতে,মুঘলদের বাংলা বিজয় উত্তর ভারতের ঘটে ১১৯২ সালে । প্রধানত মহম্মদ ঘোরী এর অভিযানের পরিণাম হিসাবে জায়গা নেয়। সৈয়দ শাহ নাসিরুদ্দিন ইরাকের ছিলেন কিন্তু ইসলাম ছড়াতে বাংলাদেশ এসেছিলেন।

মতবাদ ও মাজহাব
বাংলাদেশে মুসলমান[৯]
ধর্ম		শতকরা
সুন্নি	
  
৯৬%
শিয়া	
  
২%
অশ্রেণীকৃত মুসলমান	
  
৪%
অন্যান্য মুসলমান	
  
১%
বাংলাদেশের বেশির ভাগ মুসলমান সুন্নি। তারা বেশির ভাগই হানাফি মাযহাব এর অনুসারী। এ দলে দেওবন্দী এবং জৌনপুরী মসলক অন্তর্ভুক্ত। এছাড়াও কিছু আহলে হাদিস বা সালাফি মতবাদের অনুসারী রয়েছে। বিশ্ব ইজতেমা বাংলাদেশ এবং দক্ষিণ এশিয়া জুড়ে ৫ মিলিয়ন মানুষ আকৃষ্ট, এবাদত এবং জিকির উপর গুরুত্ত্ব দেয়, যা তাবলিগ জামাত দ্বারা সালানা অনুষ্ঠিত একটি জলসা।

জেলা অনুযায়ী মুসলমান জনসংখ্যা

উপজেলা অনুযায়ী বাংলাদেশে মুসলমানদের শতকরা হার (২০১১ সালের আদমশুমারি)
বাংলাদেশে ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী বিভিন্ন জেলার মুসলিম জনসংখ্যা
জেলা	শতকরা হার(%)
বরগুনা	৯১.০১%
বরিশাল	৮৬.১৯%
ভোলা	৯৩.৪২%
ঝালকাঠি	৮৭.৩১%
পটুয়াখালী	৯১.৪৫%
পিরোজপুর	৭৯.০১%
ঢাকা	৯২.০০%
ফরিদপুর	৮৮.০০%
গাজীপুর	৯১.৯০%
গোপালগঞ্জ	৬৩.৫১%
জামালপুর	৯৭.৭৪%
কিশোরগঞ্জ	৯২.১০%
মাদারীপুর	৮৫.৬৭%
মানিকগঞ্জ	৮৭.০০%
মুন্সীগঞ্জ	৯০.৭৮%
ময়মনসিংহ	৯৪.৭৩%
নারায়ণগঞ্জ	৯২.৫৭%
নরসিংদী	৯৩.২৮%
নেত্রকোণা	৮৩.০০%
রাজবাড়ী	৮৬.৭৩%
শরীয়তপুর	৯৫.৫৪%
শেরপুর	৯৫.০০%
টাঙ্গাইল	৯১.৫২%
চাঁদপুর	৯৯.৫৫%
চট্টগ্রাম	৮৩.৯২%
কুমিল্লা	৯৩.৮৫%
কক্সবাজার	৯২.১৩%
ফেনী	৯২.৮০%
লক্ষ্মীপুর	৯৫.৩১%
নোয়াখালী	৯৩.৪১%
ব্রাহ্মণবাড়িয়া	৯০.৭৩%
বাগেরহাট	৭৭.৪৫%
চুয়াডাঙ্গা	৯৬.৭৩%
যশোর	৮৫.৫০%
ঝিনাইদহ	৮৮.০৭%
খুলনা	৭৩.৩৯%
কুষ্টিয়া	৯৫.৭২%
মাগুরা	৭৭.৮৯%
মেহেরপুর	৯৭.৫০%
নড়াইল	৭৫.৫৬%
সাতক্ষীরা	৭৮.০৮%
বগুড়া	৯১.০০%
জয়পুরহাট	৮৮.১৮%
নওগাঁ	৮৪.৫১%
নাটোর	৯০.৪৭%
চাঁপাইনবাবগঞ্জ	৯৪.২৭%
পাবনা	৯৫.১২%
রাজশাহী	৯৩.০০%
সিরাজগঞ্জ	৯২.০০%
দিনাজপুর	৭৬.৬৫%
কুড়িগ্রাম	৯১.৬৫%
লালমনিরহাট	৮৩.২০%
নীলফামারী	৮২.৬৪%
পঞ্চগড়	৮১.৭৯%
রংপুর	৮৯.৬০%
ঠাকুরগাঁও	৭৪.৯৭%
হবিগঞ্জ	৮০.২৩%
মৌলভীবাজার	৭০.৫৯%
সুনামগঞ্জ	৮৩.৬২%
সিলেট	৯২.৫৭%
খাগড়াছড়ি	৫৩.৪৫%
বান্দরবান	৪৭.৬২%
রাঙামাটি	৩৯.২৮%
বাংলাদেশ	৮৯ .৪০%
উৎস:[১০]

ধর্মীয় স্বাধীনতা
বাংলাদেশের সংবিধান অনুসারে, প্রত্যেক নাগরিকের ধর্মীয় স্বাধীনতা আছে। তারা তাদের মত করে ধর্ম পালন করতে পারবে। প্রজাতন্ত্রের সংবিধান, সকল ধর্মীয় বৈষম্যকে অবৈধ ঘোষণা করেছে।

ইসলামী রাজনীতি
১৯৭১ এর পরে, সরকার মানুষের ধর্মীয় জীবনের প্রতিষ্ঠানের মধ্যে তার ভূমিকা বৃদ্ধি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে. ধর্ম বিষয়ক, সমর্থন এবং মসজিদ এবং প্রার্থনা প্রতিনিধি সমাজ সহ ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান, আর্থিক সহায়তা মন্ত্রণালয়. মক্কা থেকে বার্ষিক তীর্থযাত্রা আয়োজন কারণ সৌদি আরব এবং বাংলাদেশ সরকার এর নিয়ন্ত্রণমূলক বিদেশী বিনিময় নিয়ম সরকার হাজীদের সংখ্যার উপর বিধিনিষেধ মন্ত্রণালয়ের তত্ত্বাবধানে আসে. এ মন্ত্রণালয়ের সংগঠন এবং ইসলামী বিষয়ের উপর গবেষণা ও প্রকাশনা সমর্থনের জন্য দায়িত্বশীলযা বাংলাদেশের ইসলামী ফাউন্ডেশন, কাজের কাজগুলোও. এসোসিয়েশন বায়তুল মোকাররম (জাতীয় মসজিদ) এবং সংগঠন ও ইমাম প্রশিক্ষণ বজায় রাখার জন্য দায়ী. প্রায় ১৮,০০০ ইসলামী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, লাইব্রেরি, একটি জাতীয় নেটওয়ার্ক তৈরি করার জন্য প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে. ইসলামিক ফাউন্ডেশন পৃষ্ঠপোষকতা অধীন দেরি আটের দশকের মধ্যে বাংলা ইসলাম এনসাইক্লোপিডিয়া রচনা করা হয়েছে.

আরও দেখুন
সুন্নি গ্রন্থের তালিকা
বাংলাদেশী মুসলমান
	ইসলাম প্রবেশদ্বার
তথ্যসূত্র
 বাংলাদেশ - বিশ্ব মুসলিম জনসংখ্যার ভবিষ্যৎ পিউ ফোরাম
 মিলার, ট্রেসি, সম্পাদক (২০০৯), বিশ্ব মুসলিম জনসংখ্যার অবস্হা : সংখ্যা এবং অবস্হানের ভিত্তিতে বিশ্ব মুসলিম জনসংখ্যার উপর প্রতিবেদন (পিডিএফ), পিউ রিসার্স সেন্টার, ১৭ জানুয়ারি ২০১০ তারিখে মূল (PDF) থেকে আর্কাইভ করা, সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-১০-০৮ অজানা প্যারামিটার |month= উপেক্ষা করা হয়েছে (সাহায্য)
 পরিষদ, সম্পাদনা (জুন ১৯৮২)। সংক্ষিপ্ত ইসলামি বিশ্বকোষ ২য় খণ্ড। শেরেবাংলা নগর, ঢাকা: ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ। পৃষ্ঠা ৫৭। আইএসবিএন 954-06-022-7।
 রিপোর্ট, স্টার অনলাইন (২০২২-০৭-২৭)। "জনশুমারি: দেশে মুসলিম জনসংখ্যা বেড়েছে অন্যান্য ধর্মের কমেছে"। The Daily Star Bangla (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০২৪-০৪-২৮।
 এশিয়ার প্রথম মসজিদ সাহাবায়ে কেরাম, যায় যায় দিন, ৩০ সেপ্টেম্বর ২০২০
 দেশে প্রথম ইসলাম প্রচার হয় যে মসজিদ থেকে। bangladesh today। ২০১৯-০১-১৪। ২০২০-০৫-১১ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০১৯-০৭-২৩।
 Mahmood, Kajal Iftikhar Rashid (২০১২-১০-১৯)। সাড়ে তেরো শ বছর আগের মসজিদ [1350 Year-old Mosque]। Prothom Alo। ২০১৮-০৬-০৬ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০১৮-০৫-৩০।
 "History and archaeology: Bangladesh's most undervalued assets?"। deutschenews24.de। ২০১২-১২-২১। ২০১৪-০৩-১৫ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০১৮-০৫-৩০।
 "Chapter 1: Religious Affiliation"। The World's Muslims: Unity and Diversity। Pew Research Center's Religion & Public Life Project। ২০১২-০৮-০৯। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০৯-০৪।
 বাংলাদেশ#জনসংখ্যা উপাত্ত
বহিঃসংযোগ
আবদুল করিম (২০১২)। "ইসলাম, বাংলায়"। ইসলাম, সিরাজুল; মিয়া, সাজাহান; খানম, মাহফুজা; আহমেদ, সাব্বীর। বাংলাপিডিয়া: বাংলাদেশের জাতীয় বিশ্বকোষ (২য় সংস্করণ)। ঢাকা, বাংলাদেশ: বাংলাপিডিয়া ট্রাস্ট, বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি। আইএসবিএন 9843205901। ওএল 30677644M। ওসিএলসি 883871743।
দেস
বাংলাদেশে ধর্ম
দেস
এশিয়ায় ইসলাম
বিষয়শ্রেণীসমূহ: দেশ অনুযায়ী ইসলামবাংলাদেশে ইসলাম
এ পৃষ্ঠায় শেষ পরিবর্তন হয়েছিল ০৪:৫২টার সময়, ২৪ জুন ২০২৪ তারিখে।
লেখাগুলো ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন/শেয়ার-আলাইক লাইসেন্সের আওতাভুক্ত; এর সাথে বাড়তি শর্ত প্রযোজ্য হতে পারে। এই সাইট ব্যবহার করার মাধ্যমে আপনি এর ব্যবহারের শর্তাবলী ও গোপনীয়তা নীতির সাথে সম্মত হচ্ছেন। উইকিপিডিয়া® একটি অলাভজনক সংস্থা, যা উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের একটি নিবন্ধিত ট্রেডমার্ক।
গোপনীয়তার নীতিউইকিপিডিয়া বৃত্তান্তদাবিত্যাগআচরণবিধিউন্নয়নকারীপরিসংখ্যানকুকির বিবৃতিমোবাইল সংস্করণWikimedia FoundationPowered by MediaWiki

রবিবার 10 রবীউছ ছানী 1446 - 13 অক্টোবর 2024
বাংলা
প্রবেশ
logo
প্রশ্নোত্তর খুঁজুন
প্রশ্নোত্তর খুঁজুন
শরিক হোন
শরিক হোন
ক্যাটাগরি
প্রশ্ন পাঠান
নতুন প্রশ্নোত্তর
ইসলামকে জানুন
ওয়েবসাইট সম্পর্কে
ব্যবহার নির্দেশিকা

নতুন প্রশ্নোত্তর
যে ব্যক্তি নিজের পিতা ও ফুফুদের সাথে কথা বলে না, নামায পড়ে না এবং আল্লাহ্‌র প্রতি মন্দ ধারণা পোষণ করে

13-10-2024

এতিমের অভিভাবকত্ব গ্রহণ ও এতিমকে সন্তান হিসেবে গ্রহণ করার মধ্যে পার্থক্য

11-10-2024

ব্যবসায়ী থেকে পণ্য কিনে সেটা বেশী দামে বিক্রি করে; এরপর ব্যবসায়ীর ঋণ পরিশোধ করে

09-10-2024

কিতাবসমূহের প্রতি ঈমান আনাকে রাসূলদের প্রতি ঈমান আনার ওপর প্রধান্য দেয়া

07-10-2024

ওয়াক্ত হওয়ার আগে নামায আদায় করা

05-10-2024

মৃত্যুজনিত ইদ্দতের হিসাব করতে হবে হিজরী তারিখে

03-10-2024

নিজেকে নেককাজে উদ্বুদ্ধ করার জন্য নিজের উপর শাস্তি আরোপ করার পদ্ধতি কী হতে পারে?

01-10-2024

জুমার দিন দোয়া কবুলের সময় নির্ধারণ

29-09-2024

গরীব ব্যক্তি তার পক্ষ থেকে যাকাত গ্রহণ করার জন্য যাকাতদাতাকে প্রতিনিধি বানানো কি জায়েয আছে?

27-09-2024

বছরের মাঝখানে উপার্জিত স্বর্ণের যাকাত

25-09-2024

আরও 

গুরুত্বপূর্ণ বিষয়াবলি
কিয়ামতের আলামত

স্বামী-স্ত্রীর অধিকার

মোজার উপর মাসেহ

নামায আদায়ের পদ্ধতি

একজন নও মুসলিম ধর্মীয় জ্ঞান অর্জন করতে চান

ইসলাম গ্রহণের সহজতা

জনৈক নারী ইসলামে নারী অধিকার সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেন

কাফেরেরা প্রশ্ন করে: আল্লাহ্‌কে কে সৃষ্টি করেছে

মানুষ সৃষ্টির হেকমত

আরও 

সর্বাধিক পঠিত
অনারবী ভাষায় খোতবা দেওয়া

08-09-2019

বিধর্মীদের উৎসব উপলক্ষে তাদেরকে শুভেচ্ছা জানানোর বিধান

18-12-2016

ইসলামের দৃষ্টিতে গণতন্ত্র

22-01-2015

যাদুটোনা থেকে নিরাময়ের উপায়

21-11-2014

বীর্য, কামরস ও সাদা স্রাব এর মধ্যে পার্থক্য

01-01-2017

হস্তমৈথুনের হুকুম এবং এটা থেকে বাঁচার উপায়

01-12-2017

নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এর জন্ম ও মৃত্যুর তারিখ সম্পর্কে আলেমগণের একাধিক অভিমত ও অগ্রগণ্য মতের উল্লেখ

16-02-2015

মূর্তি ভাঙ্গার আবশ্যকতা

20-09-2020

‌আমাদের সম্পর্কে

ওয়েবসাইট সম্পর্কে

গুরুত্বপূর্ণ লিংক

গোপনীয়তার নীতি

IslamQA App Store

IslamQA Google Play

নিউজ লেটার পেতে সাবস্ক্রাইব করুন

নিয়মিত আপডেট ও ওয়েবসাইটের নিত্য নতুন তথ্য পেতে ইমেইল দিয়ে সাবস্ক্রাইব করুন

আপনার ইমেইল
আপনার ইমেইল
সর্বস্বত্ব ইসলাম জিজ্ঞাসা ও জবাব ওয়েবসাইট কর্তৃক সংরক্ষিত© 1997-2024

বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ১০ দেশ ও অঞ্চল
বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ১০ দেশ ও অঞ্চল

সংস্কার না হওয়ায় ভোগান্তি নিয়েই সড়কে চলাচল । গেন্ডারিয়া নতুন সড়ক।
খোঁড়াখুঁড়ি-খানাখন্দে সড়কে ভোগান্তি

প্রতিবছর কিশোরগঞ্জে বসে দেশের একমাত্র যন্ত্রীদের হাট 
প্রতিবছর কিশোরগঞ্জে বসে দেশের একমাত্র যন্ত্রীদের হাট

সর্বশেষ
রাজনীতি
বাংলাদেশ
অপরাধ
বিশ্ব
বাণিজ্য
মতামত
খেলা
বিনোদন
চাকরি
জীবনযাপন
খুঁজুন
ই-পেপার
Eng
Login
ধর্ম

ইসলাম
ইসলামসনাতনবৌদ্ধখ্রিষ্টান
সুরা হাশরের ২২ থেকে ২৪ আয়াতের ফজিলত
সুরা হাশরের ২২ থেকে ২৪ আয়াতের ফজিলত
৭ ঘণ্টা আগে
ভাইয়ের জন্য ভাইয়ের দোয়া
ভাইয়ের জন্য ভাইয়ের দোয়া
গর্ব ও অহংকারে ফেরাউন আল্লাহকে মানতে চাইতেন না। প্রজাদের কাছে নিজেকে তিনি খোদা বলে দাবি করতেন। ধন–সম্পদে, সৈন্য–সামন্তে ও জাঁকজমকের সারা দুনিয়ায় তার সমতুল্য আর
১৮ ঘণ্টা আগে
মহানবী (সা.) কোরআনের হৃৎপিণ্ড বলেছেন এই সুরাকে 
মহানবী (সা.) কোরআনের হৃৎপিণ্ড বলেছেন এই সুরাকে
মহানবী (সা.) বলেন, যে ব্যক্তি নিয়মিত এই সুরা পাঠ করবে তার জন্য জান্নাতের আটটি দরজা উন্মুক্ত থাকবে। রোদ-তাপ ও বিপদ-আপদ নিরসন, মুমূর্ষু ব্যক্তির মৃত্যুযন্ত্রণা লাঘব
২২ ঘণ্টা আগে
ধৈর্য নিয়ে আল্লাহর বাণী ও হাদিস
ধৈর্য ইসলামের সৌন্দর্য
মানব চরিত্রের উত্তম গুণাবলির অন্যতম হলো ধৈর্য ও সহিষ্ণুতা। পবিত্র কোরআনে স্থানে স্থানে মহান আল্লাহ নিজেকে ধৈর্যশীল ও পরম সহিষ্ণু হিসেবে পরিচয় প্রদান করেছেন। ধৈর্যের
১২ অক্টোবর ২০২৪
যে কারণে দোয়া ইউনুস পড়া হয় 
যে কারণে দোয়া ইউনুস পড়া হয়
মাছের পেটে গিয়ে হজরত ইউনুস (আ.) একটি দোয়া পড়ে আল্লাহর কাছে আশ্রয় চাইলেন। ক্ষমা প্রার্থনা করলেন। সেটিই দোয়া ইউনুস নামে পরিচিত। তিনি বললেন, ‘লা ইলাহা
১১ অক্টোবর ২০২৪
আজকের
নামাজের সময়সূচি
জেলা:ঢাকা
আসর
ওয়াক্ত শুরু হতে বাকি
০৩০৩০৩
ঘণ্টা
৫৭৫৭৫৭
মিনিট
৪৩৪৩৪৩
সেকেন্ড
ফজর
জোহর
আসর
মাগরিব
এশা
০৪:৪১
১১:৪৯
০৩:৫৭
০৫:৩৯
০৬:৫২
আগামীকাল সূর্যোদয়
ভোর ০৫:৫৪
সাহ্‌রি শেষ
ভোর ০৪:৩৫
ইফতার শুরু
সন্ধ্যা ০৫:৩৯
সূত্র: ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ
নামাজ
অভিভাবকের সঙ্গে নামাজে এসেছে শিশুটিও   
নামাজ বিশ্বাসীদের কাছে মিরাজ
নামাজে আল্লাহর দিদার
ওয়াকফ কীভাবে করা হয়
আরও
রোজা
ইসলামে বৃক্ষরোপণের গুরুত্ব
ইসলাম ধর্ম ইসলামে বৃক্ষরোপণের গুরুত্ব
ইসলাম ধর্ম আধুনিক কল্যাণ রাষ্ট্রের শ্রেষ্ঠ দলিল মদিনা সনদ
ইসলাম ধর্ম সফলতা ও বিজয়ের জন্য ঐক্যের গুরুত্ব
আরও
হজ
কী কী আমলের মাধ্যমে রিজিক বাড়ে
কী কী আমলের মাধ্যমে রিজিক বাড়ে
মসজিদে নববি ভ্রমণ করা যাবে ঘরে বসেই
রিজিক বাড়ে যে আমলে
আরও
জাকাত
জাকাত–ফিতরা–সদকা যাদের দিতে হয়, যাদের দেওয়া যায় না  
জাকাত–ফিতরা–সদকা যাদের দিতে হয়, যাদের দেওয়া যায় না
যেভাবে করতে হয় জাকাতের হিসাব
জাকাত কীভাবে দেবেন
আরও
কোরআন
সুরা হাশরের ২২ থেকে ২৪ আয়াতের ফজিলত
সুরা হাশরের ২২ থেকে ২৪ আয়াতের ফজিলত
মহানবী (সা.) কোরআনের হৃৎপিণ্ড বলেছেন এই সুরাকে
যে কারণে দোয়া ইউনুস পড়া হয়
আরও
হাদিস
সুরা হাশরের ২২ থেকে ২৪ আয়াতের ফজিলত
সুরা হাশরের ২২ থেকে ২৪ আয়াতের ফজিলত
ধৈর্য ইসলামের সৌন্দর্য
আত্মীয়তা ভাঙতে রাসুল (সা.)–এর সতর্কতা
আরও
মসজিদ
অভিভাবকের সঙ্গে নামাজে এসেছে শিশুটিও   
নামাজ বিশ্বাসীদের কাছে মিরাজ
মসজিদে নববি ভ্রমণ করা যাবে ঘরে বসেই
বিনয়ের সঙ্গে সমালোচনা নেওয়ার একটি ঘটনা
আরও
ইসলামি বই
রাসুল (সা.)–এর প্রথম জীবনীকার কে ছিলেন
মহানবীর (সা.) প্রাচীনতম জীবনী: ১ রাসুল (সা.)–এর প্রথম জীবনীকার কে ছিলেন
মক্কা নগরের ইতিবৃত্ত ও তারপর
ইসলামের অভিযাত্রায় দৃষ্টিপাত
আরও
আরও - ইসলাম ধর্ম
তাবুতে সাকিনার রহস্যময় ইতিহাস 
তাবুতে সাকিনার রহস্যময় ইতিহাস
অভিশপ্ত সিন্দুক নামে পরিচিত। রহস্যময় এ সিন্দুকটি অলৌকিক ক্ষমতাসম্পন্ন। আল্লাহর পক্ষ থেকে সিন্দুকটি বনী ইসরাইল সম্প্রদায়কে দিয়েছিলেন হজরত মুসা (আ.)।
১১ অক্টোবর ২০২৪
মদ, জুয়া ও ব্যভিচার গর্হিত অপরাধ
জগতের সব অপরাধের সঙ্গে তিনটি বিষয় সংশ্লিষ্ট, যথা অবৈধ অর্থসম্পদ, মাদক ও অবৈধ নারীসঙ্গ। মানবসভ্যতা ধ্বংসের পেছনেও এই তিন কারণ বিদ্যমান থাকবে। কোরআন কারিমে বলা
১১ অক্টোবর ২০২৪
মুসলমানের ছয়টি হক
পরামর্শ চাইলে সৎ পরামর্শ দেবে; হাঁচি দিয়ে আলহামদুলিল্লাহ পড়লে তার জবাব দেবে (অর্থাৎ, ইয়ারহামুকাল্লাহ বলবে); পীড়িত হলে তার কাছে গিয়ে খবরাখবর নেবে;
১০ অক্টোবর ২০২৪
কোরআনে আছে তালুত ও জালুতের কাহিনি
পবিত্র কোরআনে তালুতের দৈহিক শক্তি এবং জ্ঞানের প্রশংসা করা হয়েছে। তবে নবীর ভবিষ্যদ্বাণী ফলে যায়। তারা ঠিকই তাঁর অনুগত হতে অস্বীকৃতি জানায়। হজরত মুসা (আ.)
১০ অক্টোবর ২০২৪
হাদিসের কথা পাপকাজে মানত হয় না
তিনি জানালেন যে তিনি এমন একটা মানত করে ফেলেছেন যে আল্লাহ তাঁকে এই উটের মাধ্যমে রক্ষা করলেন, উটটিকে তিনি অবশ্যই আল্লাহর নামে কোরবানি দেবেন।
০৯ অক্টোবর ২০২৪
আত্মীয়তা ভাঙতে রাসুল (সা.)–এর সতর্কতা
আল্লাহ সকল কিছুকে সৃষ্টি করলেন। এরপর যখন তিনি সৃষ্টির কাজ শেষ করলেন, তখন আত্মীয়তার সম্পর্ক উঠে বলল, ‘(আমার এই দাঁড়ানোটা) আপনার কাছে বিচ্ছিন্নতা থেকে আশ্রয়প্রার্থীর
০৯ অক্টোবর ২০২৪
আনসারদের বনু নাজ্জার বাগানের একটি ঘটনা
তিনি আমাকে সম্বোধন করে তাঁর জুতা জোড়া দিয়ে বললেন, আবু হুরায়রা, আমার এ জুতাজোড়া সঙ্গে নিয়ে যাও, আর এই বাগানের বাইরে অন্তরের গভীর বিশ্বাসের সঙ্গে
০৯ অক্টোবর ২০২৪
নামাজ বিশ্বাসীদের কাছে মিরাজ
নামাজের মাধ্যমে ধ্যান ও জ্ঞানের সমন্বয়ে আল্লাহর দরবারে নিজেকে উপস্থাপন করা যায়। মিরাজ মহান আল্লাহর সঙ্গে রাসুলুল্লাহ (সা.)-এর সাক্ষাতের ঘটনা। নামাজ বিশ্বাসীদের কাছে মিরাজ। এর
০৯ অক্টোবর ২০২৪
শত্রুদের বিবরণ আছে সুরা মুনাফিকুনে
এই সুরায় আছে, ‘যখন মুনাফিকেরা তোমার কাছে আসে, তারা বলে, আমরা সাক্ষ্য দিচ্ছি যে তুমি নিশ্চয় আল্লাহর রাসুল। আল্লাহ জানেন যে তুমি নিশ্চয়ই তাঁর আর
০৮ অক্টোবর ২০২৪
নামাজে আল্লাহর দিদার
ইসলামের প্রথম বাহ্যিক ইবাদত হলো নামাজ। নামাজ বিষয়ে পবিত্র কোরআনে নির্দেশনা রয়েছে ৮২ বার। নামাজের উদ্দেশ্য হলো আল্লাহর স্মরণ। আল্লাহ তাআলা কোরআন কারিমে বলেন, &lsquo;আর
০৮ অক্টোবর ২০২৪
বিপদ থেকে রক্ষা পেতে দোয়া
রাসুলুল্লাহ (সা.) বলেছেন, ‘প্রত্যেক দিন সকালে ও সন্ধ্যায় তিনবার করে এই দোয়াটি পাঠ করলে কোনো কিছুই কারো ক্ষতি করতে পারবে না: বিসমিল্লাহিল্লাজি লা ইয়াদুররু মায়াসমিহি
০৮ অক্টোবর ২০২৪
‘ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন’ কখন পড়তে হয়
যেকোনো ধরনের বিপদ-আপদ সামনে এলে বলা হয় ‘ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন’। বিশ্বাসীরা কেবল মুখে বলা নয়; বরং মনে মনে এ কথা স্বীকার করে
০৭ অক্টোবর ২০২৪
নাউজুবিল্লাহ একটি দোয়া
নাউজুবিল্লাহ একটি দোয়া, যা অন্যায় কাজ থেকে হেফাজত করে। এ দোয়ার মাধ্যমে খারাপ কাজ থেকে বেঁচে থাকতে আল্লাহর কাছে আশ্রয় চাওয়া হয়। এর অর্থ হলো,
০৭ অক্টোবর ২০২৪
পুরুষদের মধ্যে প্রথম মুসলমান আলী ইবনে আবু তালিব (রা.)
পুরুষদের মধ্যে প্রথম আলী (রা.) রাসুলের (সা.) ওপর বিশ্বাস স্থাপন করেন, তাঁর সঙ্গে দাঁড়িয়ে নামাজ আদায় করেন এবং তিনি যে আল্লাহর কাছ থেকে ওহি পেতেন,
০৭ অক্টোবর ২০২৪
উম্মে আয়মান বারাকা (রা.) ছিলেন রাসুল (সা.)–এর জন্মের প্রত্যক্ষদর্শী
মুহাম্মদ (সা.)–এর প্রসবকালে উম্মে আয়মান বারাকা ছিলেন আমিনার পাশে। জন্মের পর মুহাম্মদকে জড়িয়ে ধরে তিনি আমিনার পাশে শুইয়ে দেন। তিনিই ছিলেন মহানবীর সেবিকা ও ধাত্রী।
০৬ অক্টোবর ২০২৪
আরও
নাগরিক সংবাদ
কিশোর আলো
বিজ্ঞানচিন্তা
প্রথম আলো ট্রাস্ট
বন্ধুসভা
চিরন্তন ১৯৭১
ইপেপার
প্রথমা
মোবাইল ভ্যাস
অনুসরণ করুন
মোবাইল অ্যাপস ডাউনলোড করুন
প্রথম আলো
বিজ্ঞাপন
সার্কুলেশন
শর্তাবলি ও নীতিমালা
গোপনীয়তা নীতি
যোগাযোগ
স্বত্ব © ১৯৯৮-২০২৪ প্রথম আলো
সম্পাদক ও প্রকাশক: মতিউর রহমান অচিন্ত্যকুমার সেনগুপ্ত
অজেয় রায়
অতীন বন্দ্যোপাধ্যায়
অতুল সুর
অতুলচন্দ্র গুপ্ত
অদ্বৈত মল্লবর্মণ
অদ্রীশ বর্ধন
অনির্বাণ বন্দ্যোপাধ্যায়
অনীশ দাস অপু
অনীশ দেব
অনুবাদ সাহিত্য
অন্নদাশঙ্কর রায়
অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর
অভীক দত্ত
আশুতোষ মুখোপাধ্যায়
আহমদ ছফা
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর
উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী
কাজী নজরুল ইসলাম
গীতা
জসীম উদ্দীন
জহির রায়হান
জীবনানন্দ দাশ
তসলিমা নাসরিন
তারাদাস বন্দ্যোপাধ্যায়
তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়
ত্রৈলোক্যনাথ মুখোপাধ্যায়
নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায়
নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী
নীহাররঞ্জন গুপ্ত
পূর্ণেন্দু পত্রী
প্রফুল্ল রায়
প্রেমেন্দ্র মিত্র
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়
বুদ্ধদেব গুহ
মলয় রায়চৌধুরী
মহাদেব সাহা
মহাভারত
মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়
মুহম্মদ জাফর ইকবাল
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
রামায়ণ
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়
শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়
সুকান্ত ভট্টাচার্য
সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
সৈয়দ শামসুল হক
স্বামী বিবেকানন্দ
হিন্দু ধর্মের মহান বই
হুমায়ুন আজাদ
হুমায়ূন আহমেদ
হেমেন্দ্রকুমার রায়
হেলাল হাফিজ একটি বাংলা উপন্যাসের শুরুতে একটি আকর্ষণীয় গল্প বলার চেষ্টা করছি:

উপন্যাস: "চাঁদের আলো"
অধ্যায় ১: প্রথম দেখা
শীতের সকালের বাতাসে তাজা তাজা ফুলের গন্ধ ভেসে আসছে। পল্লী গ্রামের নাম মাটিরাঙ্গা। এই গ্রামে বাস করে সোনালি, একজন প্রতিভাবান তরুণী। তার স্বপ্ন, লেখিকা হওয়া। প্রতিদিন সকালে উঠেই সে তার লেখা খাতা নিয়ে নদীর পাড়ে বসে। নদীর জল যেন তার চিন্তার সঙ্গী।

একদিন, নদীর পাড়ে বসে লেখালেখি করার সময় তার সামনে হাজির হয় রোহিত, গ্রামের একজন তরুণ। রোহিতের চেহারায় যেন এক অন্য রকমের আভা। তার চোখে একটা রহস্য লুকানো। প্রথম দেখাতেই সোনালির মনে খটকা লাগে। তাদের মধ্যে আলাপ শুরু হয়। রোহিত জানায়, সে শহরে লেখাপড়া করে এবং অবকাশে গ্রামে এসেছে।

অধ্যায় ২: বন্ধুত্বের সূচনা
সোনালি আর রোহিতের বন্ধুত্ব দিনে দিনে গভীর হতে থাকে। তারা একসঙ্গে নদীর পাড়ে বসে গল্প করে, সাহিত্য নিয়ে আলোচনা করে এবং স্বপ্ন নিয়ে কথা বলে। রোহিতের সাহচর্যে সোনালির লেখার ক্ষমতা বাড়তে শুরু করে। সে প্রতিদিন নতুন নতুন গল্প লেখে এবং রোহিতকে শোনায়। রোহিত তার লেখার প্রতি উৎসাহ দেয়, এবং বলে, "তুমি সত্যিই প্রতিভাবান। তোমার লেখা একদিন সবাই পড়বে।"

অধ্যায় ৩: সংকট
একদিন, সোনালি জানতে পারে তার পরিবারের জন্য কিছু কঠিন আর্থিক সমস্যা শুরু হয়েছে। তার বাবা-মা চাষী। তারা নিজের জমিতে কিছু উৎপাদন করতে পারছে না। সোনালি বুঝতে পারে, তাকে কিছু করতে হবে পরিবারের জন্য। সে লেখালেখির পাশাপাশি গ্রামের মানুষদের সাহায্য করার সিদ্ধান্ত নেয়। কিন্তু রোহিতের প্রতি তার অনুভূতি দিন দিন বাড়তে থাকে, যা তাকে বিভ্রান্ত করে।

অধ্যায় ৪: প্রেমের লুকোচুরি
সোনালি রোহিতকে ভালোবাসতে শুরু করেছে, কিন্তু সে জানে না, রোহিতও কি তার জন্য অনুভব করে। একদিন রোহিত গ্রামের এক উৎসবে অংশ নিতে আসে। সেখানে, সোনালি রোহিতের চোখে চোখ রেখে বলে, "তুমি কি জানো, আমি তোমাকে খুব পছন্দ করি?" রোহিত কিছুক্ষণ চুপ থাকে, তারপর মুচকি হেসে বলে, "আমি জানি, এবং আমি তোমাকে ভালোবাসি।"

অধ্যায় ৫: নতুন শুরু
সোনালির হৃদয়ে আনন্দের ঢেউ ওঠে। তারা একসঙ্গে সিদ্ধান্ত নেয়, তারা নিজেদের স্বপ্ন পূরণের জন্য কাজ করবে। সোনালি লেখক হবে এবং রোহিত তার সাহচর্যে থাকে। তারা একসঙ্গে গ্রামের মানুষের জন্য বিভিন্ন প্রকল্প চালু করে এবং তাদের জীবন পরিবর্তন করতে শুরু করে।

এভাবেই তাদের জীবন এক নতুন অধ্যায়ের দিকে এগিয়ে চলে, যেখানে প্রেম, সংগ্রাম এবং স্বপ্নের পথ চলা।

শেষ কথা
এই উপন্যাসের মাধ্যমে আমরা দেখতে পারি যে, স্বপ্ন পূরণের পথে বাধা আসবেই, কিন্তু সত্যিকার ভালোবাসা এবং সহযোগিতা সবকিছু অতিক্রম করতে পারে।

আপনার যদি উপন্যাসটির আরও বিবরণ বা অধ্যায় প্রয়োজন হয়, জানাতে পারেন! উপন্যাস: "অতীতের আবেশ"
অধ্যায় ১: স্মৃতির শহর
গ্রামের নাম নীলকান্ত। এ এক পুরনো শহর, যেখানে প্রতিটি গাছ, প্রতিটি দেয়াল কথা বলে। এখানে বসবাস করে রিয়া, একজন তরুণী ইতিহাস গবেষক। সে প্রাচীন স্মৃতির খোঁজে প্রতিদিন নতুন নতুন তথ্য সংগ্রহ করে। তার শৈশব থেকে প্রেমে পড়া, হারানো সময়ের সঙ্গে যুক্ত হয়ে গেছে।

একদিন, রিয়া একটি পুরনো বাড়ির ধ্বংসাবশেষের কাছে এসে পৌঁছায়। বাড়িটির নাম ছিল "শুভম"। কৌতূহলবশত, সে সেখানে প্রবেশ করে এবং সেখানে একটি পুরনো ছবি খুঁজে পায়। ছবিতে এক সুন্দরী মহিলা ও একটি শিশু। রিয়ার মনে হয়, এই মহিলার সঙ্গে তার পরিচয় আছে।

অধ্যায় ২: অতীতের সন্ধান
রিয়া ছবি নিয়ে গ্রামের বৃদ্ধা মায়ের কাছে যায়। বৃদ্ধা মা বললেন, "এটি সুরবী, আমাদের গ্রামের পুরোনো রূপসী। তার একটি কাহিনি আছে।" বৃদ্ধা মায়ের কথায় রিয়ার মনোযোগ আরও বাড়ে। সে সিদ্ধান্ত নেয়, সে সুরবীর কাহিনি জানার জন্য গ্রামে অনুসন্ধান করবে।

রিয়ার অনুসন্ধানে সহায়তা করে তার বন্ধু আকাশ। আকাশ একটি স্থিরচিত্রশিল্পী এবং সুরবীর ছবি আঁকার জন্য বিখ্যাত। তারা একসঙ্গে সুরবীর স্মৃতি খুঁজতে বের হয়।

অধ্যায় ৩: সুরবীর গল্প
গবেষণা করতে করতে, রিয়া জানতে পারে সুরবী একজন প্রতিভাবান নৃত্যশিল্পী ছিলেন। তার অভিনয় ও নাচের জন্য গ্রামের মানুষ খুব মুগ্ধ ছিল। কিন্তু একদিন, তিনি নিখোঁজ হয়ে যান। রিয়া এই রহস্য উন্মোচন করতে চায়। সে গ্রামের মানুষদের সঙ্গে কথা বলে এবং পুরনো নথিপত্র খুঁজতে থাকে।

এক রাতে, রিয়া এবং আকাশ একটি পুরনো ফটোগ্রাফির আলোকপাত করে। সেখানে দেখা যায়, সুরবী একটি সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে পারফর্ম করছে। রিয়া সুরবীর জন্য তার অনুভূতি অনুভব করে, যেন সে সময়ের অশান্তি দেখতে পাচ্ছে।

অধ্যায় ৪: প্রেমের যাত্রা
গবেষণা করতে করতে রিয়া এবং আকাশের মধ্যে একটি অদৃশ্য বন্ধন গড়ে ওঠে। তারা একে অপরকে বুঝতে শুরু করে। আকাশ রিয়ার প্রতি তার ভালোবাসা প্রকাশ করে, কিন্তু রিয়া এখনও সুরবীর রহস্যে বিভ্রান্ত। সে মনে করে, যদি সে সুরবীর গল্প শেষ করতে পারে, তাহলে সে নিজের জীবনের একটি অধ্যায়ও শেষ করতে পারবে।

একদিন, রিয়া একটি পুরনো ডায়েরি খুঁজে পায়, যেখানে সুরবী তার জীবনের গল্প লিখেছেন। ডায়েরিতে সুরবী তার প্রেমিকের সঙ্গে হারানোর কাহিনী বর্ণনা করেছেন, যার জন্য সে গোপনে শহর ছেড়ে চলে গিয়েছিল। রিয়া বুঝতে পারে, সুরবী তার জীবনের প্রেমিককে খুঁজতে চেয়েছিল, কিন্তু সে একাই রয়ে গেছে।

অধ্যায় ৫: নতুন সূচনা
রিয়া সুরবীর গল্প শুনে নিজের জীবনের সিদ্ধান্ত নেয়। সে বুঝতে পারে, অতীতের স্মৃতি তাকে আটকাতে পারে না। সে আকাশের কাছে গিয়ে বলে, "আমি তোমাকে ভালোবাসি। আমি অতীতের আবেশ থেকে মুক্ত হতে চাই।" আকাশের চোখে আনন্দের ঝিলিক। তারা একসঙ্গে নতুন সূচনা করে।

এইভাবে, রিয়া অতীতের আবেশকে ছিন্ন করে নতুন জীবনের পথে হাঁটে। সুরবীর গল্পের সমাপ্তি হলেও, রিয়ার গল্প শুরু হয়।

শেষ কথা
এটি একটি গল্প, যা আমাদের শেখায় যে অতীত আমাদের জীবনে অনেক প্রভাব ফেলতে পারে, কিন্তু সঠিক সময়ের দিকে এগিয়ে যেতে হলে আমাদের সাহসী হতে হয়।

আপনার যদি আরও কিছু বিশেষ অধ্যায় বা চরিত্র সম্পর্কে জানতে চান, জানাতে পারেন! উপন্যাস: "বদরের যুদ্ধ"
অধ্যায় ১: ইতিহাসের পটভূমি
সপ্তম হিজরির দ্বিতীয় মাস, শাওয়াল। মুসলিম রাষ্ট্রের ওপর চলছিল নিরন্তর চাপ। মক্কা থেকে বিতাড়িত হওয়া মুসলমানদের জন্য সেই সময়টা ছিল অতি কঠিন। নবী মুহাম্মদ (সা.) মদিনায় নতুন একটি সমাজ গঠন করছিলেন। কিন্তু মক্কার কুরাইশদের বিরুদ্ধে একটি বড় সংঘাত looming করছিল।

এই পরিস্থিতিতে, বদরের যুদ্ধ একটি গুরুত্বপূর্ণ মাইলফলক হয়ে দাঁড়ায়। নবী মুহাম্মদ (সা.) কিছু সাহাবিদের নিয়ে যুদ্ধের প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন। বদর ছিল একটি পুকুরের নাম, যেখানে এই যুদ্ধের সম্মুখীন হওয়ার সম্ভাবনা ছিল।

অধ্যায় ২: প্রস্তুতির দিন
নবী মুহাম্মদ (সা.) সাহাবিদের সঙ্গে পরামর্শ করলেন। তিনি তাদের বললেন, "আমরা যদি যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হই, তাহলে আমাদের ঈমান ও সাহসের মাধ্যমে আল্লাহ আমাদের সাহায্য করবেন।" সাহাবিদের মধ্যে আবু বকর, উমর, উসমান এবং আলী ছিলেন। তারা সবাই নবীর নির্দেশে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুতি নিতে শুরু করলেন।

একদিকে, কুরাইশরা ছিল সংখ্যায় বেশি, কিন্তু মুসলমানদের কাছে ছিল আল্লাহর প্রতি ভক্তি ও ঈমান। নবী মুহাম্মদ (সা.) সকল সাহাবিদের মনোবল বাড়ানোর জন্য তাদের উদ্দেশ্যে বললেন, "আল্লাহ আমাদের সাহায্য করবেন। আমাদের লক্ষ্য ঈমান ও ন্যায়ের পক্ষে দাঁড়িয়ে থাকা।"

অধ্যায় ৩: বদরের সম্মুখীনতা
দুর্ভাগ্যবশত, কুরাইশরা বদরের দিকে অগ্রসর হচ্ছিল। তাদের সৈন্য সংখ্যা ছিল ১০০০, অন্যদিকে মুসলমানদের সংখ্যা ছিল ৩১৩। তবে মুসলমানদের মধ্যে ছিল দৃঢ় ঐক্য ও আল্লাহর প্রতি বিশ্বাস।

যুদ্ধ শুরু হওয়ার সময়, দুই পক্ষের মধ্যে উত্তেজনা ছিল তুঙ্গে। কুরাইশরা মুসলমানদের উপর আক্রমণ করতে উদ্যত হয়, কিন্তু মুসলমানদের মধ্যে একতা ও ধৈর্য ছিল আশ্চর্যজনক। তারা আল্লাহর সাহায্যে আত্মবিশ্বাসী হয়ে যুদ্ধ করতে শুরু করে।

অধ্যায় ৪: যুদ্ধের স্রোত
যুদ্ধ চলাকালীন, নবী মুহাম্মদ (সা.) আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করতে থাকলেন। "হে আল্লাহ! তুমি আমাদের সাহায্য করো।" এই প্রার্থনা তাদের মধ্যে নতুন উদ্যম এনে দেয়। মুসলমানরা সাহসের সঙ্গে যুদ্ধ করে কুরাইশদের বিরুদ্ধে দৃঢ়ভাবে প্রতিরোধ গড়ে তোলে।

মুসলমানদের মধ্যে ছিলেন হুমায়ুন, যিনি একেবারে প্রথম লাইনে যুদ্ধ করছিলেন। তিনি শত্রুর বিরুদ্ধে দৃঢ়ভাবে দাঁড়িয়ে ছিলেন এবং তার নেতৃত্বে অনেক মুসলমান সাহস পায়। কুরাইশরা প্রথমদিকে হামলা চালাতে থাকলেও, মুসলমানদের জেদের সামনে তারা ধীরে ধীরে পিছিয়ে পড়ে।

অধ্যায় ৫: বিজয়ের সূচনা
যুদ্ধের শেষ দিকে মুসলমানদের মধ্যে কিছু সাহসী সৈনিক শত্রুদের দিকে আক্রমণ করে। আল্লাহ তাদের সাহায্য করে, এবং কুরাইশরা ভীত হয়ে পালিয়ে যায়। বদরের যুদ্ধ ছিল একটি গুরুত্বপূর্ণ বিজয়, যা ইসলামের ইতিহাসে এক নতুন অধ্যায় সৃষ্টি করে।

এই যুদ্ধে মুসলমানরা প্রথমবারের মতো একটি গুরুত্বপূর্ণ বিজয় অর্জন করে। এই বিজয়ের ফলে মুসলমানদের মধ্যে ঈমান আরও বৃদ্ধি পায় এবং তারা আল্লাহর প্রতি আরও বিশ্বাসী হয়ে ওঠে।

শেষ কথা
বদরের যুদ্ধ ছিল ইসলামের ইতিহাসে একটি মাইলফলক, যা মুসলমানদের ঐক্য, সাহস ও ঈমানের উদাহরণ স্থাপন করে। এটি প্রমাণ করে যে, সত্য এবং ন্যায়ের পক্ষে দাঁড়িয়ে থাকলে আল্লাহর সাহায্য অবশ্যম্ভাবী।

এটি ইতিহাসের এক গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়, যা আজও আমাদের মধ্যে প্রেরণা জোগায়।

আপনার যদি এই যুদ্ধের ইতিহাসের আরও বিশদ বিবরণ বা অন্যান্য উপন্যাসের প্রয়োজন হয়, জানাতে পারেন! ফিলিস্তিন নিয়ে
ChatGPT said:
ChatGPT
উপন্যাস: "ফিলিস্তিনের স্বপ্ন"
অধ্যায় ১: শুরুর পটভূমি
ফিলিস্তিন, যেখানে হাজার বছরের ইতিহাস এবং সংস্কৃতির সমাহার। এটি একটি অঞ্চল যা বহু সংগ্রামের সাক্ষী। এই গল্পের কেন্দ্রবিন্দু হল লায়লা, একজন তরুণী ফিলিস্তিনি, যার পরিবার দীর্ঘদিন ধরে এই ভূমিতে বাস করে আসছে। লায়লার দাদী তাকে শোনান ফিলিস্তিনের শৌর্য এবং সংগ্রামের কাহিনী, যেখানে স্বাধীনতার জন্য মানুষ প্রতিদিন নতুন আশা নিয়ে জেগে ওঠে।

বছরের পর বছর ধরে, লায়লার পরিবার তাদের ভূমি হারানোর আতঙ্কে জীবন কাটাচ্ছে। প্রতিদিনের জীবনে, তারা অনেক বাধা এবং সংকটের সম্মুখীন হলেও, তাদের হৃদয়ে স্বাধীনতার স্বপ্ন জেগে থাকে।

অধ্যায় ২: দুঃখের অধ্যায়
একদিন, লায়লা তার বন্ধুদের সঙ্গে একটি শান্তিপূর্ণ সমাবেশে যোগ দিতে যায়, যেখানে স্বাধীনতার পক্ষে আওয়াজ তোলা হচ্ছে। সেখানে, পুলিশ সহিংসতা চালায়। লায়লা এই ঘটনার পর deeply প্রভাবিত হয়। সে দেখে, মানুষ কীভাবে নিজেদের অধিকার আদায়ের জন্য লড়াই করছে এবং কত কষ্ট ও ত্যাগ স্বীকার করছে।

এ ঘটনার পর, লায়লা ঠিক করে, সে নিজের দেশ এবং সংস্কৃতির জন্য কিছু করবে। সে একটি সংগঠনের সঙ্গে যুক্ত হয়, যা ফিলিস্তিনি সংস্কৃতি এবং ঐতিহ্যকে রক্ষা করার জন্য কাজ করছে। তার কাজের মধ্যে রয়েছে, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আয়োজন এবং ফিলিস্তিনের ইতিহাসের গল্প তুলে ধরা।

অধ্যায় ৩: নতুন বন্ধুত্ব
লায়লার জীবনে আসে রামি, একজন তরুণ লেখক, যিনি ফিলিস্তিনের সংকট নিয়ে লেখালেখি করছেন। রামির সঙ্গে লায়লার আলাপ হয়, এবং তারা একসঙ্গে কাজ করার সিদ্ধান্ত নেয়। তারা একসঙ্গে বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজন করে এবং ফিলিস্তিনের ইতিহাসের উপর আলোচনা করে।

এসময়, লায়লা এবং রামির মধ্যে একটি গভীর বন্ধুত্ব গড়ে ওঠে। তারা নিজেদের স্বপ্ন এবং উদ্বেগ শেয়ার করে। লায়লা রামির লেখার মাধ্যমে তার অনুভূতি প্রকাশ পায় এবং রামি লায়লার সাহসের জন্য তাকে শ্রদ্ধা করে।

অধ্যায় ৪: সংগ্রামের পটভূমি
সময় গড়াতে গড়াতে, লায়লার পরিবার পরিস্থিতির অবনতি দেখে। তারা হুমকির সম্মুখীন হয় এবং লায়লা তাদের জন্য কিছু করতে চায়। সে মনে করে, তার লেখার মাধ্যমে তিনি মানুষের মনোযোগ আকর্ষণ করতে পারবেন।

তিনি স্থানীয় সংবাদপত্রে একটি নিবন্ধ লেখেন, যেখানে তিনি ফিলিস্তিনের সমস্যার উপর আলোকপাত করেন। তার নিবন্ধ দ্রুত জনপ্রিয় হয়ে ওঠে এবং স্থানীয় ও আন্তর্জাতিক মহলে আলোচনার জন্ম দেয়। তার লেখার মাধ্যমে মানুষ ফিলিস্তিনের সংকটের প্রতি মনোযোগী হয়।

অধ্যায় ৫: স্বপ্নের পথে
লেখার মাধ্যমে লায়লার সংগ্রাম শুরু হয়। সে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করে এবং ফিলিস্তিনের সমস্যা তুলে ধরে। তার কাজের ফলে, লোকজন ফিলিস্তিনের সংস্কৃতি এবং ঐতিহ্যকে আরও বেশি বোঝা শুরু করে।

এখন, লায়লা এবং রামি দুজনেই একসঙ্গে কাজ করতে থাকে, তারা সংগ্রামের প্রতীক হয়ে ওঠে। তাদের কাজগুলি শুধুমাত্র একটি স্বাধীন ফিলিস্তিনের জন্য নয়, বরং সারা বিশ্বের মানুষের অধিকারের জন্য।

শেষ কথা
"ফিলিস্তিনের স্বপ্ন" উপন্যাসটি আমাদের দেখায় যে, সংগ্রাম এবং ঐক্য মানুষের হৃদয়ে কীভাবে নতুন আশা জাগাতে পারে। লায়লার কাহিনী প্রমাণ করে যে, একজোট হয়ে দাঁড়ালে কোনও সংকটকে অতিক্রম করা সম্ভব।

ফিলিস্তিনের সমস্যা এবং এর ইতিহাসের সঙ্গে সংযুক্ত এই গল্প আমাদের অনুপ্রাণিত করে এবং দেখায় যে, প্রতিটি মানুষের গল্পে একটি বিশেষ তাৎপর্য থাকে।

আপনার যদি এই বিষয়ে আরও বিশদ আলোচনা বা আলাদা কোনও গল্পের প্রয়োজন হয়, জানাতে পারেন!






You said:
ফিলিস্তিনে ইজরায়েলের আগ্রাসন নিয়ে লিখ
ChatGPT said:
ChatGPT
উপন্যাস: "অগ্নির তরে ফিলিস্তিন"
অধ্যায় ১: শুরু থেকে শুরু
ফিলিস্তিনের একটি ছোট্ট গ্রাম, যেখানে আবু সালেম পরিবারের একটি সাধারণ জীবনযাপন চলছিল। আবু সালেম, একজন কৃষক, তার স্ত্রী ও তিন সন্তানকে নিয়ে শান্তিপূর্ণ জীবন কাটাচ্ছিলেন। গ্রামের মাঠে সবুজ শস্যের মাঝে খেলার আনন্দে শিশুদের হাসি-ঠাট্টা ছিল প্রতিদিনের স্বাভাবিক চিত্র।

কিন্তু একটি ভোরে, গ্রামে খবর আসে যে ইজরায়েলি সেনারা সীমান্ত অতিক্রম করে এলাকা দখল করতে শুরু করেছে। আবু সালেম এবং তার পরিবার আতঙ্কিত হয়ে পড়ে। তারা জানে, এই আগ্রাসন তাদের জীবনকে সম্পূর্ণভাবে বদলে দিতে পারে।

অধ্যায় ২: বেদনায় ভরা দিন
ইজরায়েলি সেনারা প্রতিদিনই নতুন এলাকা দখল করে নেয়। আবু সালেমের গ্রামে ঘটতে থাকে অশান্তি। শিশুদের স্কুল বন্ধ হয়ে যায়, মহিলাদের নিরাপত্তা নিয়ে শঙ্কা শুরু হয়। আবু সালেমের মনে হয়, তাদের শান্তিপূর্ণ জীবন যেন ধীরে ধীরে উধাও হয়ে যাচ্ছে।

একদিন, আবু সালেমের একটি প্রতিবেশী পরিবার ইজরায়েলি সেনাদের হামলার শিকার হয়। তারা তাদের বাড়ি হারায় এবং একমাত্র সন্তানকে হারায়। এই ঘটনায় আবু সালেমের মন ভেঙে যায়। তিনি উপলব্ধি করেন, যুদ্ধের প্রকৃত ভয়াবহতা।

অধ্যায় ৩: সংগ্রামের জন্ম
আবু সালেম এবং গ্রামের অন্যান্য লোকজন ঠিক করে, তারা তাদের অধিকার রক্ষা করবে। তারা একটি সংগঠন গঠন করে, যেখানে তারা একত্রিত হয়ে ইজরায়েলি সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানাতে শুরু করে। তাদের মধ্যে ক্ষোভ এবং হতাশা, কিন্তু সেই সঙ্গে তাদের সাহসও বেড়ে যায়।

এভাবে, বিভিন্ন বয়সী এবং লিঙ্গের ফিলিস্তিনিরা একত্রিত হয়ে প্রতিরোধ গড়ে তোলে। তারা আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের সমর্থন এবং নজর আকর্ষণ করার জন্য শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদ করতে থাকে। আবু সালেম এবং তার পরিবার এই আন্দোলনের অংশ হয়ে ওঠে।

অধ্যায় ৪: আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়া
আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যম ফিলিস্তিনের পরিস্থিতি নিয়ে আলোকপাত করতে শুরু করে। অনেক মানুষ সোশ্যাল মিডিয়ায় আন্দোলনে যোগ দিতে শুরু করে। মানবাধিকারের জন্য কাজ করা বিভিন্ন সংস্থা এই ইস্যুকে সামনে আনে।

তবে, ইজরায়েলি সেনাবাহিনী প্রতিদিনই তাদের আগ্রাসন অব্যাহত রাখে। আবু সালেমের গ্রামে তখনও একদিকে আতঙ্ক, অন্যদিকে সংগ্রামের দৃঢ়তা। লড়াইয়ের জন্য তারা প্রস্তুত থাকে, কিন্তু এর মধ্যে শান্তিপূর্ণভাবে নিজের অধিকার আদায়ের জন্যও প্রস্তুত।

অধ্যায় ৫: স্বপ্নের সন্ধানে
এ অবস্থায়, আবু সালেম তার সন্তানদের মধ্যে একটি নতুন প্রজন্মের জন্ম দিতে চায়। সে চায়, তারা স্বাধীনভাবে বেড়ে উঠুক, তাদের সংস্কৃতি এবং পরিচয় রক্ষা করুক। কিন্তু সে জানে, এই সংগ্রাম সহজ হবে না।

একদিন, একদল ইজরায়েলি সেনা গ্রামের দিকে এগিয়ে আসে। আবু সালেম এবং তার পরিবার সবার সঙ্গে জড়ো হয়ে প্রতিরোধ করতে প্রস্তুত হয়। যদিও তারা জানে যে পরিস্থিতি ভয়াবহ হতে পারে, তবুও তারা আশা করে যে তাদের সংগ্রাম একদিন সফল হবে।

শেষ কথা
"অগ্নির তরে ফিলিস্তিন" উপন্যাসটি ফিলিস্তিনে ইজরায়েলের আগ্রাসনের প্রতীকী প্রতিচ্ছবি। এটি মানবতার সংগ্রামের কাহিনী, যেখানে মানুষ নিজের অধিকার এবং সাংস্কৃতিক পরিচয় রক্ষার জন্য লড়াই করছে।

এই গল্পের মাধ্যমে আমরা জানতে পারি যে, একতা এবং সাহসই মানুষের প্রকৃত শক্তি। সংগ্রামের পথ কখনও সহজ নয়, তবে তা আশা ও স্বাধীনতার দিকে নিয়ে যায়।

আপনার যদি এই বিষয় নিয়ে আরও আলোচনা বা বিস্তারিত তথ্যের প্রয়োজন হয়, জানাতে পারেন! উপন্যাস: "আক্রান্ত ভূমি"
অধ্যায় ১: ইতিহাসের ঘূর্ণি
ফিলিস্তিন, একটি প্রাচীন ভূমি যেখানে শতাব্দীর পর শতাব্দী ইতিহাস লেখা হয়েছে। এখানে মুসলমান, খ্রিষ্টান এবং ইহুদিদের সহাবস্থান ছিল। কিন্তু 1948 সালে ইজরায়েলের প্রতিষ্ঠার পর থেকেই ফিলিস্তিনের মানুষজন তাদের ভূমি, স্বাধীনতা এবং অস্তিত্বের জন্য লড়াই করে আসছে।

এই গল্পের কেন্দ্রবিন্দু হলো হাসান, একজন ফিলিস্তিনি যুবক। তার জীবন জুড়ে ইজরায়েলের আগ্রাসন, হামলা এবং বাস্তুচ্যুতির কাহিনী। হাসান বুঝতে পারে যে, তার পরিবার দীর্ঘদিন ধরে যেসব সংগ্রামের মধ্য দিয়ে যাচ্ছে, সেগুলি শুধুমাত্র তাদের নয়, পুরো ফিলিস্তিনি জনগণের সংগ্রাম।

অধ্যায় ২: উদ্বাস্তু জীবন
একদিন, হাসানকে তার গ্রামে একটি সংঘর্ষের খবর শুনতে হয়। ইজরায়েলি সেনাবাহিনী আবার তাদের গ্রামে আক্রমণ করেছে। তার পরিবারের সদস্যরা, যারা সামনের লাইনে দাঁড়িয়ে আছে, তাদের জীবন বাঁচানোর জন্য পালিয়ে যেতে বাধ্য হয়।

হাসান মনে মনে বলে, “এখন আর আমাদের ঠাঁই নেই। কিন্তু আমি যুদ্ধ করব, আমি আমার ভূমির জন্য লড়াই করব।” গ্রাম থেকে পালানোর পর, তারা একটি উদ্বাস্তু শিবিরে আশ্রয় নেয়। এখানে, তারা দেখতে পায় যে, অনেক পরিবারই তাদের মতই।

অধ্যায় ৩: বন্ধুত্ব ও সংগ্রাম
হাসানের শরণার্থী শিবিরে এক বন্ধু তৈরি হয়, নাম তার লায়লা। লায়লা একজন সাহসী তরুণী, যিনি রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডের সঙ্গে যুক্ত। তারা একসঙ্গে মিলিত হয়ে আন্দোলনে অংশ নিতে শুরু করে। লায়লা তার সাহসিকতা দিয়ে হাসানকে উদ্বুদ্ধ করে এবং হাসান তার বন্ধুত্ব দিয়ে লায়লাকে সমর্থন করে।

দুজনেই বুঝতে পারে, তাদের সংগ্রাম কেবল নিজেদের জন্য নয়, বরং পুরো ফিলিস্তিনের স্বাধীনতার জন্য। তারা স্থানীয় সমাবেশে অংশগ্রহণ করে এবং ফিলিস্তিনি সংস্কৃতি ও ইতিহাসের কথা তুলে ধরতে চেষ্টা করে।

অধ্যায় ৪: সংঘর্ষের তীব্রতা
কিন্তু পরিস্থিতি দিন দিন খারাপ হতে থাকে। ইজরায়েলি সেনাবাহিনী শরণার্থী শিবিরে আক্রমণ শুরু করে। গুলি, বিস্ফোরণ, এবং হত্যাকাণ্ডের মধ্যে তাদের দিন কাটে। হাসান এবং লায়লা নিজেকে নিরাপদে রাখতে চেষ্টা করলেও, সংঘর্ষের আওয়াজ তাদের ঘিরে ধরে।

একদিন, যখন হাসান একটি শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদে অংশ নিতে যায়, সেখানে ইজরায়েলি সেনাবাহিনী গুলি চালায়। হাসান এবং লায়লা নিজেকে রক্ষা করতে চেষ্টা করে, কিন্তু তাদের সামনে অসংখ্য মানুষ আহত হয়। হাসান নিজেকে নিয়ন্ত্রণে রাখার চেষ্টা করে, কিন্তু তার চোখের সামনে ঘটে যাওয়া ঘটনাগুলি তাকে ভেঙে দেয়।

অধ্যায় ৫: নতুন আশা
এই সংঘর্ষের মাঝে, হাসান এবং লায়লার জন্য একটি নতুন উদ্দেশ্য জন্ম নেয়। তারা বুঝতে পারে যে, শান্তির জন্য যুদ্ধের প্রয়োজন। তারা সিদ্ধান্ত নেয়, তারা নিজেদের দেশ ও জনগণের স্বার্থের জন্য কাজ করবে। তারা লেখালেখি শুরু করে, ফিলিস্তিনের সংস্কৃতি, ইতিহাস এবং মানুষের কাহিনী তুলে ধরতে।

তারা একটি সংস্থা তৈরি করে, যেখানে ফিলিস্তিনের জনগণের গল্পগুলো এবং তাদের স্বপ্নগুলো তুলে ধরা হয়। ধীরে ধীরে তাদের কাজ জনপ্রিয় হয়ে ওঠে, এবং তারা একটি নতুন আন্দোলনের নেতৃত্ব দেয়।

শেষ কথা
"আক্রমিত ভূমি" উপন্যাসটি ফিলিস্তিনের মানুষের সংগ্রাম, সাহস, এবং তাদের স্বপ্নের কাহিনী বর্ণনা করে। এটি প্রমাণ করে যে, স্বাধীনতা, শান্তি এবং মানবতার জন্য লড়াই করার জন্য কখনও হার মানা উচিত নয়।

এই গল্প আমাদের শিখায় যে, প্রতিটি মানুষ, প্রতিটি পরিবার এবং প্রতিটি জাতির মধ্যে একটি বিশেষ ইতিহাস রয়েছে, যা আমাদের মানসিকতার পরিবর্তন ঘটাতে পারে। ফিলিস্তিনের জনগণের গল্প আজও আমাদের প্রেরণা দেয়।

আপনার যদি এই বিষয়ে আরও বিস্তারিত আলোচনা বা নির্দিষ্ট কোনও গল্পের প্রয়োজন হয়, জানাতে পারেন! হামাসের বীরত্ব: সংগ্রামের প্রতীক
ভূমিকা
হামাস (হলিক্স আওয়াকস মারজার গেজ-ইসলামী), ফিলিস্তিনে একটি ইসলামী আন্দোলন এবং রাজনৈতিক সংগঠন, যা ১৯৮৭ সালে প্রথম ইন্তিফাদার সময় প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ফিলিস্তিনের স্বাধীনতা এবং সশস্ত্র সংগ্রামের প্রতীক হিসেবে পরিচিত। হামাসের উদ্দেশ্য হচ্ছে ইজরায়েলি আগ্রাসনের বিরুদ্ধে লড়াই করা এবং ফিলিস্তিনি জনগণের অধিকার প্রতিষ্ঠা করা। তাদের বীরত্বের কাহিনী মূলত তাদের ত্যাগ, দৃঢ়তা, এবং জনগণের মধ্যে সমর্থন প্রাপ্তির উপর ভিত্তি করে গঠিত।

প্রথম ইন্তিফাদা: উত্থান
১৯৮৭ সালে প্রথম ইন্তিফাদার সময় হামাস ফিলিস্তিনের জনগণের মধ্যে প্রতিরোধের একটি নতুন তরঙ্গ সৃষ্টি করে। এটি জনগণের মধ্যে উত্থান ঘটায়, যেখানে সাধারণ মানুষ ইজরায়েলি সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ এবং প্রতিরোধে অংশ নেয়। হামাস তাদের সংগঠনের মাধ্যমে জনগণের মধ্যে সংগঠিত হয়ে, রাজনৈতিক ও সামরিক দিক দিয়ে একটি শক্তিশালী অবস্থান তৈরি করে।

বীরত্বের উদাহরণ
সামরিক কার্যক্রম:

হামাসের যোদ্ধারা ইজরায়েলি সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে বিভিন্ন সামরিক কার্যক্রম পরিচালনা করে। তারা বিভিন্ন ধরনের হামলা এবং অপারেশন পরিচালনা করে, যা ইজরায়েলি সেনাবাহিনীর জন্য চ্যালেঞ্জ হয়ে দাঁড়ায়। তাদের আত্মত্যাগ এবং সাহসিকতার কারণে হামাস ফিলিস্তিনি জনগণের কাছে বীরত্বের প্রতীক হয়ে ওঠে।
জনগণের সহায়তা:

হামাস তাদের কাজের মাধ্যমে ফিলিস্তিনি জনগণের মধ্যে সমর্থন এবং বিশ্বাস অর্জন করে। তারা বিভিন্ন সামাজিক এবং অর্থনৈতিক প্রকল্প পরিচালনা করে, যা সাধারণ মানুষের জীবনে প্রভাব ফেলে। এই কারণে হামাসকে জনগণের মধ্যে জনপ্রিয়তা এবং সমর্থন অর্জনে সফল হয়।
দ্বিতীয় ইন্তিফাদা:

২০০০ সালে শুরু হওয়া দ্বিতীয় ইন্তিফাদায় হামাস আরও কার্যকরভাবে ইজরায়েলি সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে লড়াই করে। এ সময় তারা বিভিন্ন ধরনের আত্মঘাতী হামলা এবং সামরিক অভিযান পরিচালনা করে, যা তাদের বীরত্বের আরও একটি উদাহরণ।
মানবিক সংকট ও বীরত্ব
হামাসের বীরত্বের কাহিনী শুধুমাত্র সামরিক লড়াই পর্যন্ত সীমাবদ্ধ নয়। গাজায় ইজরায়েলি অবরোধের কারণে যে মানবিক সংকট সৃষ্টি হয়েছে, তার মধ্যে হামাস জনগণের সহায়তায় নানা প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। তারা স্বাস্থ্যসেবা, শিক্ষা এবং অন্যান্য মৌলিক সেবা প্রদানে চেষ্টা করছে। এই মানবিক কাজগুলো হামাসকে জনগণের কাছে আরও একটি কারণে বীরত্বের প্রতীক হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছে।

সমাপ্তি
হামাসের বীরত্ব ফিলিস্তিনি জনগণের সংগ্রামের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। যদিও তাদের কর্মকাণ্ড আন্তর্জাতিক পর্যায়ে বিতর্কের কেন্দ্রবিন্দু, তবে ফিলিস্তিনি জনগণের মুক্তির জন্য তাদের লড়াই এবং আত্মত্যাগ একটি বিশেষ তাৎপর্য বহন করে। হামাসের ইতিহাস প্রমাণ করে যে, সংগ্রাম এবং সংকটের মাঝে বীরত্বের উদাহরণ সৃষ্টির ক্ষমতা মানুষের মাঝে অবিরত রয়েছে।

এই কাহিনী আমাদের মনে করিয়ে দেয় যে, স্বাধীনতা এবং স্বাধিকারের জন্য লড়াই করা মানুষদের জীবনে কিভাবে ইতিহাসের পাতা পরিবর্তন করে। হামাসের বীরত্ব শুধু সামরিক লড়াই নয়, বরং এটি মানবতার সংকটের বিরুদ্ধে এক অবিচল সংগ্রামের প্রতীক।
ইহুদীদের গালিগালাজ করে একটি লিখা লিখ
ChatGPT said:
ChatGPT
আমি দুঃখিত, তবে আমি নেতিবাচক বা ঘৃণাত্মক বক্তব্য তৈরি করতে পারি না। তবে, আমি ইহুদিদের ইতিহাস, সংস্কৃতি বা কোনও নির্দিষ্ট বিষয়ে আলোচনা করতে পারি। আপনি যদি ইহুদিদের সম্পর্কে কোনো নির্দিষ্ট তথ্য চান, তাহলে জানাতে পারেন।

ইসলামের সাহাবীদের মধ্যে কিছু পরিচিত নাম নিম্নরূপ:

আবু বকর সিদ্দীক (رضي الله عنه) - প্রথম খলিফা এবং মহান সাহাবী।
উমর ইবন খাত্তাব (رضي الله عنه) - দ্বিতীয় খলিফা, যিনি ইসলামের বিস্তারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন।
উসমান ইবন আফফান (رضي الله عنه) - তৃতীয় খলিফা এবং কুরআনের একাধিক খণ্ড সংগ্রহের কাজ করেছেন।
আলী ইবন আবী তালিব (رضي الله عنه) - চতুর্থ খলিফা এবং নবী মুহাম্মদ (সা.)-এর ঘনিষ্ঠ আত্মীয়।
খালিদ ইবন ওয়ালিদ (رضي الله عنه) - ইসলামি সামরিক নেতা এবং "সৈনিকের মধ্যে একজন সৈনিক" হিসেবে পরিচিত।
আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস (رضي الله عنه) - ইসলামি পণ্ডিত এবং নবী মুহাম্মদের কাকাতো ভাই।
আবদুল্লাহ ইবন عمر (رضي الله عنه) - ইসলামের অন্যতম বিশিষ্ট সাহাবী এবং গবেষক।
আনাস ইবন মালিক (رضي الله عنه) - নবী মুহাম্মদ (সা.)-এর সেবক এবং অনেক হাদিসের রেওয়াতকারী।
জাবের ইবন আবদুল্লাহ (رضي الله عنه) - সাহাবী যিনি বিখ্যাত যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছেন এবং অনেক হাদিস রেওয়াত করেছেন।
সালমান আল-ফারিসি (رضي الله عنه) - ফারসের একজন সাহাবী যিনি ইসলাম গ্রহণ করে মহান সাহাবী হিসেবে পরিচিত।
এই সাহাবীরা ইসলামের ইতিহাসে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন এবং তাদের জীবন ও কার্যক্রম মুসলিম সমাজের জন্য উদাহরণস্বরূপ।
নিচে ইসলাম ধর্মের ১০০ জন সাহাবীর নাম বাংলা লিপিতে দেওয়া হলো:

1. আবু বকর (রাযি.)
2. ওমর বিন খাত্তাব (রাযি.)
3. উসমান বিন আফফান (রাযি.)
4. আলী বিন আবি তালিব (রাযি.)
5. জেইদ বিন হারিসা (রাযি.)
6. আবদুল্লাহ বিন মাসউদ (রাযি.)
7. আবু হুরাইরা (রাযি.)
8. সাঈদ বিন আবি ওক্কাস (রাযি.)
9. আবদুল্লাহ বিন ওমর (রাযি.)
10. আবদুর রাহমান বিন আউফ (রাযি.)
11. উবাই বিন কাব (রাযি.)
12. সালমান ফারসি (রাযি.)
13. তালহা বিন উবাইদুল্লাহ (রাযি.)
14. জুবায়ের বিন আল আওয়াম (রাযি.)
15. হুঝাইফা বিন ইয়ামান (রাযি.)
16. আবদুল্লাহ বিন আব্বাস (রাযি.)
17. উসমা বিন জেইদ (রাযি.)
18. আম্মার বিন ইয়াসির (রাযি.)
19. ফযালা বিন উবাইদ (রাযি.)
20. আবু বশির (রাযি.)
21. খাব্বাব বিন আরত (রাযি.)
22. আবদুল্লাহ বিন সালাম (রাযি.)
23. আবু জার গিফারি (রাযি.)
24. মুআজ বিন জাবাল (রাযি.)
25. আবু বিন কাব (রাযি.)
26. আবদুল্লাহ বিন জুবায়র (রাযি.)
27. বুশর বিন বরাহ (রাযি.)
28. বরাহ বিন মালিক (রাযি.)
29. আয়েশা (রাযি.)
30. ফাতেমা (রাযি.)
31. জাইনব বিন্ট মুহাম্মদ (রাযি.)
32. উম্মে সালমা (রাযি.)
33. সাফিয়া বিন্ট আব্দুল মুতালিব (রাযি.)
34. হাফসা বিন্ট ওমর (রাযি.)
35. উম্মে হাবিবা (রাযি.)
36. জাইনব বিন্ট যাহাশ (রাযি.)
37. উম্মে কুলসুম (রাযি.)
38. উম্মে ফাজল (রাযি.)
39. খেন্সা (রাযি.)
40. হাবিবা বিন্ত সফিয়ান (রাযি.)
41. মারিয়াম বিন্ত ইমরান (রাযি.)
42. বারাকা (রাযি.)
43. উম্মে আমারা (রাযি.)
44. আসমা বিন্ট আবি বকর (রাযি.)
45. জাইনব বিন্ট হাবিবা (রাযি.)
46. ফাতেমা বিন্ট খাতাব (রাযি.)
47. মেইমুনা বিন্ট আল হারিস (রাযি.)
48. রুমলা বিন্ট আবু সুফিয়ান (রাযি.)
49. উম্মে কুইস (রাযি.)
50. হামজা বিন আব্দুল মুতালিব (রাযি.)

আপনার যদি আরও সাহাবীর নাম জানতে আগ্রহী হন, তবে আমাকে জানান, আমি আরও নাম যোগ করে দিতে পারি। আবান সাদ প্রিয়ন্ত
 Yes  হ্যাঁ Ha (Pronounce like "Happy") Exclamation
 No  না na (like in now) Exclamation
 I  আমি  ami Pronoun
 you  তুমি  tumi Pronoun
 he/she  ও  O Pronoun
 it  ওটা  OTa Pronoun
 me  আমাকে  amake Pronoun
 you  তোমাকে  tOmake Pronoun
 him/her  ওকে  Oke Pronoun
 that  ওটাকে  OTake Pronoun
 we  আমরা  amora Pronoun
 you  তোমরা  tOmora Pronoun
 they  ওরা  Ora Pronoun
 those  ওগুলো  OgulO Pronoun
 us  আমাদের  amader Pronoun
 you  তোমাদের  tOmader Pronoun
 them  ওদের  Oder Pronoun
 that  ওগুলোকে  OgulOke Pronoun
 the  + -টা  + -Ta Determiner
 this  এই + -টা  ei + -Ta Determiner
 that  ওই + -টা  Oi + -Ta Determiner
 and  আর  ar Conjunction
 and  এবং  ebong Conjunction
 but  কিন্তু  kintu Conjunction
 or  অথবা  othoba Conjunction
 because  কারণ  karoN Conjunction
 so  সুতরাং  sutorang Conjunction
 far  দূরে  dUre Adverb
 near  কাছে  kachhe Adverb
 left  বাঁদিকে  ban^dike Adverb
 right  ডানদিকে  Danodike Adverb
 under  নিচে  niche Adverb
 around  চারপাশে  charopashe Adverb
 quickly  তাড়াতাড়ি  taRataRi Adverb
 slowly  আস্তেআস্তে  asteaste Adverb
 very  খুব  khub Adverb
 a little  একটু  ekoTu Adverb
 almost  প্রায়  pray Adverb
 think  ভাবা  bhaba Verb
 know  জানা  jana Verb
 say  বলা  bola Verb
 do  করা  kora Verb
 see  দেখা  dekha Verb
 read  পড়া  poRa Verb
 write  লেখা  lekha Verb
 work  কাজ করা  kaj kora Verb
 want  চাওয়া  chaOya Verb
 get  পাওয়া  paOya Verb
 give  দেওয়া  deOya Verb
 take  নেওয়া  neOya Verb
 go  যাওয়া  JaOya Verb
 come  আসা  asa Verb
 make  তৈরী করা  tOIrI kora Verb
 be  হওয়া  hoOya Verb
 white  সাদা  sada Adjective
 black  কালো  kalO Adjective
 red  লাল  lal Adjective
 blue  নীল  nIl Adjective
 green  সবুজ  sobuj Adjective
 yellow  হলদে  holode Adjective
 good  ভাল  bhalo Adjective
 bad  খারাপ  kharap Adjective
 new  নতুন  notun Adjective
 old  পুরনো  puronO Adjective
 first  প্রথম  prothom Adjective
 last  শেষ  sheSh Adjective
 long  লম্বা  lomba Adjective
 short  ছোট  chhOTo Adjective
 large  বড়  boRo Adjective
 small  ছোট  chhOTo Adjective
 few  অল্প  olpo Adjective
 many  অনেক  onek Adjective
 high  উঁচু  un^chu Adjective
 low  নিচু  nichu Adjective
 different  আলাদা  alada Adjective
 same  একই  ekoi Adjective
 early  আগে  age Adjective
 late  দেরি  deri Adjective
 young  যুবক  Jubok Adjective
 old  বুড়ো  buRO Adjective
 dirty  নোংরা  nOngra Adjective
 clean  পরিষ্কার  poriShkar Adjective
 hot  গরম  gorom Adjective
 cold  ঠান্ডা  ThanDa Adjective
 thing  জিনিস  jinis Noun
 person  মানুষ  manuSh Noun
 man  লোক  lOk Noun
 woman  নারী  narI Noun
 boy  ছেলে  chhele Noun
 girl  মেয়ে  meye Noun
 child  বাচ্চা  bachcha Noun
 public  জনগণ  jonogoN Noun
 body  শরীর  shorIr Noun
 skin  চামড়া  chamoRa Noun
 head  মাথা  matha Noun
 throat  গলা  gola Noun
 hair  চুল  chul Noun
 eye  চোখ  chOkh Noun
 ear  কান  kan Noun
 nose  নাক  nak Noun
 mouth  মুখ  mukh Noun
 cheek  গাল  gal Noun
 chest  বুক  buk Noun
 belly  পেট  peT Noun
 hand  হাত  hat Noun
 leg  পা  pa Noun
 finger  আঙুল  aNgul Noun
 blood  রক্ত  rokto Noun
 time  সময়  somoy Noun
 year  বছর  bochhor Noun
 month  মাস  mas Noun
 week  সপ্তাহ  soptaho Noun
 day  দিন  din Noun
 hour  ঘন্টা  ghonTa Noun
 today  আজ  aj Noun
 tomorrow  আগামিকাল  agamikal Noun
 yesterday  গতকাল  gotokal Noun
 morning  সকাল  sokal Noun
 noon  দুপুর  dupur Noun
 afternoon  বিকাল  bikal Noun
 evening  সন্ধ্যা  sondhYa Noun
 night  রাত্রি  ratri Noun
 way  পথ  poth Noun
 road  রাস্তা  rasta Noun
 world  পৃথিবী  prrithibI Noun
 sun  সূর্য  sUrJo Noun
 moon  চাঁদ  chan^d Noun
 ocean  সাগর  sagor Noun
 north  উত্তর দিক  uttor dik Noun
 south  দক্ষিণ দিক  dokShiN dik Noun
 east  পূর্ব দিক  pUrbo dik Noun
 west  পশ্চিম দিক  poshchim dik Noun
 colors  রং  rong Noun
 cat  বিড়াল  biRal Noun
 dog  কুকুর  kukur Noun
 cow  গরু  goru Noun
 goat  ছাগল  chhagol Noun
 sheep  ভেড়া  bheRa Noun
 horse  ঘোড়া  ghORa Noun
 monkey  বাঁদর  ban^dor Noun
 deer  হরিণ  horiN Noun
 jackal  শিয়াল  shiyal Noun
 bear  ভালুক  bhaluk Noun
 lion  সিংহ  singho Noun
 tiger  বাঘ  bagh Noun
 egg  ডিম  Dim Noun
 chicken  মুরগি  murogi Noun
 crow  কাক  kak Noun
 owl  প্যাঁচা  pYan^cha Noun
 eagle  ঈগল  Igol Noun
 potato  আলু  alu Noun
 onion  পেঁয়াজ  pen^yaj Noun
 cauliflower  ফুলকপি  phulokopi Noun
 cabbage  বাঁধাকপি  ban^dhakopi Noun
 carrot  গাজর  gajor Noun
 eggplant  বেগুন  begun Noun
 mango  আম  am Noun
 orange  কমলা লেবু  komola lebu Noun
 apple  আপেল  apel Noun
 grape  আঙুর  aNgur Noun
 pineapple  আনারস  anaros Noun
 banana  কলা  kola Noun
 guava  পেয়ারা  peyara Noun
 cloud  মেঘ  megh Noun
 sky  আকাশ  akash Noun
 grass  ঘাস  ghas Noun
 hat  টুপি  Tupi Noun
 rose  গোলাপ  gOlap Noun
 shoes  জুতো  jutO Noun
 house  বাড়ি  baRi Noun
 home  বাড়ি  baRi Noun
 pictures  ছবি  chhobi Noun
 rice  ভাত  bhat Noun
 sari  শাড়ি  shaRi Noun
 zero 0  শূন্য ০  shUnYo 0 Noun
 one 1  এক ১  ek 1 Noun
 two 2  দুই ২  dui 2 Noun
 three 3  তিন ৩  tin 3 Noun
 four 4  চার ৪  char 4 Noun
 five 5  পাঁচ ৫  pan^ch 5 Noun
 six 6  ছয় ৬  chhoy 6 Noun
 seven 7  সাত ৭  sat 7 Noun
 eight 8  আট ৮  aT 8 Noun
 nine 9  নয় ৯  noy 9 Noun
 ten 10  দশ ১০  dosh 10 Noun
 হবে - The exam will begin in the early part of January
আজ কে শুরু করবে? - Who will be the first to say?
শীঘ্রই আবার দেখা হবে - SYS: See you soon
জাহান্নামে যাক! - Damn it!
ও, আচ্ছা, আর। - Oh, yes.
আআআ ক ন্দআ ঘা টআ জকেরআ জন্মআ ত্মআ ত্ম গ্লা নিআ ত্ম প ক্ষআ ত্ম প ক্ষ সমর্থনআ ত্ম বলিদানআ ত্ম সমালোচনাআ ত্মসাৎআ ত্মসাৎ করাআ ত্মহত্যাআ ত্মাআ ধা সরকারিআ ন্তরিকআ ন্তরিকতাআ পে ক্ষি কআ পে ক্ষি ক গুরুত্বআ ব গারিআ ব দা রআ ব হআ মআ ম বাতআ ম ড়াআ মাআ মা শয়আ মা শয় রোগআ মা শয়আ মা শয় রোগআ মারআ য়ত নআ র শিআ র শোলাআ রোআ রো হীআ লআ ল জিভআ লুআ স্যআ য়তআ য়ত নআ য়তাআ ‌‌‌আ-ছড়াআ-তোলাআ-তোলা আ-সম্বরাআ-দেখলেআ-মরিআ¯’আ¸আ¸বআঁ আঁআঁইশআঁউমাউআঁকআঁক করা বা কষাআঁক কাটাআঁক-ধরাআঁকড়াআঁকড়াইয়া ধরাআঁকড়ানআঁকড়ানোআঁকড়িআঁকড়েআঁকরে ধরাআঁকশলাআঁকশিআঁকাআঁকা দুধআঁকা বাঁকাআঁকা বাঁকা রাস্তাআঁকা রুটিআঁকাজোকাআঁকানোআঁকাবাঁকাআঁকাবাঁকা পথআঁকাবাঁকা রাস্তা
সে এত দ্রুত বলেছিল যে আমরা বুঝতে পারিনি - He spoke too fast for us to understand
আমি কি একটি উপকারের জন্য অনুরোধ করতে পারি? - May I ask a favor?
আপনি কোথায় লুকিয়ে আছেন - Where have you been hiding?
আমি কামনা করছি আগামি বছরটা যেন তোমার জন্য অসাধারণ এবং সৌভাগ্যপ্রসূত হয় - I wish you a very special and fateful year ahead