নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকার ভাটারা থানাধীন বসুন্ধরা আবাসিক এলাকায় অবস্থিত বাংলাদেশের একটি শীর্ষস্থানীয় গবেষণাধর্মী বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত এই বিশ্ববিদ্যালয়টি দেশের প্রথম সরকার অনুমোদিত বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়।[৩]বিশ্ববিদ্যালয়ের মান পরিমাপক বিশ্বখ্যাত বিভিন্ন বৈশ্বিক র‍্যাংকিং অনুযায়ী বিভিন্ন সূচকে বিশ্ববিদ্যালয়টি বাংলাদেশের অন্যতম সেরা বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেছে। বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়টিতে প্রায় ২৭ হাজার শিক্ষার্থী স্নাতক ও স্নাতকোত্তর পর্যায়ে পাঠদানে অনুগত রয়েছে। ২০১৫ সালে বিশ্ববিদ্যালয়টির ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ বাংলাদেশের সকল বিশ্ববিদ্যালয়ের মধ্যে সর্বপ্রথম এসিবিএসপি থেকে মার্কিন স্বীকৃতি লাভ করে